 


 
  
 

    
 

2 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

»Invocación. Miguel Castro, congresista y miembro de la
Comisión de Constitución, volvió a pedirle al fisc=. Fa—nilton
Castro acudir al grupo de trabajo ”Lava lat”,”

 
      

TEMA DEL DÍA

esgarciagrupocpensape

dades públicas, el presidente 
Pedro Pablo Kuczynski (PPK) ha
optado por guardar silencio en tomo a
la orden de prisión preventiva y 
ta nacional e intenacional que pesa 
bre el exjefe de Estado Alejandro 
Toledo, quien viene siendo buscado por
la Interpol en 190 países.
Si bien PPK se pronunció luego de 
conocerse los sobornos de Toledo, lo
hizo ante un medio colombiano, pero
ha guardado silencio desde la decisión
judicial que pone a su exjefe en 
camino a la prisión. ” ee z á ”
Ayer, Kuezynski, acompañado del mi— : . . y | )

nistro de Vivienda, Edmer Trujillo, y de agu%—1 potable y alcantarillado en San Martín muy temprano./Presidencia

luego de supervisar el avance de las , 2 a —— . 
—E _ y *— o o E y ”

obras de agua p9tabíe y dalcantalrál_latdg

que se vienen ejecutando en el distri— 

(o rs Martío evadióalaprensaal _ ¡AANDATARIO CUMPLIÓ ACTIVIDADES cualquier especulación en su contra en
”¡Aquí estamos, cumpliendo, poco a SIN DECLARAR A LA PRENSA caso Odebrecht.

poco, lo que prometimos!”, dijo PPK se— Tomando como marco el caso ”Lava
gundos antes de romper el protocolo

? o Jato”, Gutiérrez planteó convocar al
de seguridad para acercarse a la pobla— Consejo de Estado, órgano dirigido
cion que le agradec1_a por dlCh? cons— por el Presidente de la República,
trucción, la cual, según informó ?l Go— con la finalidad de que los tres 
bierno, favorecería a más de 89 mil 
per
res del Estado trabajen de manera 
sonas. ordinada e implementen una 
estrate
o
Si bien se acercó al estrado acondicio— gia efectiva para garantizar la 
nado para los periodistas con la finali— parencia que, según diversos 
experdad de emitir un breve discurso, en el tos consultados, se ha perdido en el
que prometió volver dentro de unos país.
meses para ver los avances de las

”Se trata de una megacorrupción que
obras, no volteó a responderle a la ha atacado al Estado, al sistema 
demo
e
prensa que al vuelo le_ soltó z_¡lgunas pre— crático. Estamos frente a una 
guntas referidas al prófugo líder de Perú zación que ha penetrado no solo al 
EsPosible (PP). tado, sino también el sistema político,

La situación fue igual el viernes último, ya que hay evidencias de que ha 
financuando el Mandatario, a primera hora,

€ P ! ciado campañas, penetrado partidos
supervisó la construcción del túnel políticos”, lamentó el titular de la 
DeGambetta, en el Callao. Ese día, también fensoría.
hizo mutis luego de asistir al tercer Gore

”La Defensoría del Pueblo considera 
in
Ejecutivo, donde fue acompañado por dispensable una reacción pública 
artisu gabinete ministerial. Horas más culada frente a las graves denuncias que
tarde, le tocó co_ndecorar gl p'residen- involucran a funcionarios del más alto
te de Irlanda, Michael D. Higgins, pero nivel del Estado y que afectan la 
insti
su actitud fue la misma. tucionalidad del país y amenazan el 
sistema democrático”, agregó.
”La falta de cohesión institucional

I uego de 48 horas y cuatro 
activi
 

 

 

 

CONSEJO DE ESTADO. El que 
le
vantó la voz fue el defensor del Pueblo, , ... , , debe evitarse para favorecer la eficacia
Walter Gutiérrez, quien enfatizó que _ y Al cierre de esta edición, líder chakano se aprestaba a dejar en la lucha contra la comupción, 
es indispensable que se vea al Presi— — San Francisco y tomar un avión hacia Israel pese a los tizar la marcha eficiente de las 
dente (Kuezynski) liderando la luh? — esfuerzos orientados a que Estados Unidos lo detenga ciones y cautelar los intereses del 
Es
contra la comupción” a fin de despejar tado”, remató.


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

Consultado sobre si su patrocinado

CORREO/TEMA DEL DÍA

MUY OCULTO. En el mismo sentido,

<3

Francisco un vuelo a Tel Aviv (Israel). _ ron cuando ya estaba vigente la alerta

diversos parlamentarios coincidieron
en afirmar que el silencio que ha 
em
La hora programada era las 08.00 
ho
roja de búsqueda vía Interpol y su

tas de Califomia, 11.00

foto publicada en la 
lis
se entregará a las autoridades por 
voTuntad propia, el abogado refirió que la

  
   
  
 
  
    
    
   
 

100

pezado a caracterizara Kuczynskitres— — horas de Perú. ta de recompensas del — decisión le corresponde únicamente al rg'£:;::lees"gg
ponde a que ”oculta algo”. Las gestiones se habían Ministerio del Interior — exjefede Estado y que dependeengran ha ofl%cldo
Por ejemplo, el congresista Segundo Ta— — realizado, pero había D 0P¡ nión (Mininteo. medida de cómo sea tomado el re— el Gobierno
pia (FP) refirió que el evitar a la pren— — dos complicaciones. ”Vitocho” ”¿su patrocinadoseen— — curso legal en cuestión. para atrapar
sa no es saludable y que esto respon— — Una, que Interpol no asegura que la cuentra en Estados Uni— — Enotromomento, el exlegislador de So— a Toledo.
de a una estrategia para evitar serrela— — tienejurisdicción allíy recompensa dos?”, le preguntamos. — lidaridad Nacional(SN) cuestionó que

cionado con Toledo. dos, que una detención per Respondió lo siguiente: _ se pida una recompensa por su 
defen
”Al haber sido ministro durante el go— — de ese nivel, ante un busca deslinde — ”Nosedóndeest, por— — dido, recordando que los hermanos y 20
bierno toledista, tendría responsabili— — ciudadano que tiene la El congresista Víctor que el teléfono del que _ el cuñado del expresidente Alberto

dad. Por ello, con carácter de urgencia, — nacionalidad, requesía — Andrés García me llama es desconoci— — Fujimori, preso en la Diroes por críme— millones de
debe dejar de hacer oídos sordos ante _ la orden de un juez. Belaunde considera do, del 0000, no sé de _ nes de lesa humanidad, permanecen dólare[s
la prensa, debe responder, dar una —— No obstante, la posibi— — que la recompensa de dónde me habrá llama— — prófugos en Japón. re2?¿fdá
conferencia de prensa y dar explicacio— — lidad de la detención — $/100 mil ofrecida por — do, de una computa— — ”Alejandro Toledo, por su tono de voz, Alejandro
nes”, refirió. en EE.UU. no estaba _ la captura de Toledo dora, quizá, pero no _ estaba mortificado y molesto, porque oledo.
A su turno, el parlamentario Alberto — descartada, De no ser _ esUna medida identifica un námero”. — a cualquiera que ledicten prisión 
pre
Quintanilla (FA) señaló que PPK — así, Toledo podría ya ”exagerada” por parte Asimismo, Benítez ex— — ventiva leincomoda, Esa 
me
oculta algo y que este estaría prepa— — haber volado a Israel. _ del Gobierno, que plicó que mañana for— — dida de poner la foto de 100
rando respuestas claras para no re— — Hoy habrádefiniciones. — t1 ©omo finalidad malizará la apelación — Alejandro Toledo y tuncionarios
caer en contradicciones, las cuales desllndar;&Pláde ante una instanciajudi— — pedir una recom— de los
han caracterizado, dijo, la mayoría de — RECURSO. De otro ;e£5=25a r ha=er sido cial superior, pero no — pensadel00mil últimos tres
sus comentarios ante los medios de _ lado, este diario pudo mlnlstrgg e conflanza descartó que el camino —. solesesexagera— gobiernos
comunicación. conocer que, durante — gej expresidente que podrían seguir esel —— da”, afirmó. están
”Está siendo cauteloso, pero ojalá que _ unadesusúltimas on — <creg que aquí lo que del mencionado hábeas b|a¿gllculgla
esto no signifique implicancias políti— — versaciones, el expresi— = están haciendo es corpus. ”
cas, consideró que podría estarocultan— — dente Toledo acordó — tratar de marcar ”Tengo una reunión

do algo, por el bien del país debería ser _ con su abogado, el eX— — distancia”, refirió. con un equipo de 
abo
más claro”, indicó.

COMPLICACIONES. Entre tanto, 
reo supo que la situación de Toledo 
seguía siendo la misma hasta anoche.

Al cierre de esta edición, las 
autoridades estaban a la espera de la reacción
de Estados Unidos ante la posibilidad
de que el expresidente aborde en San

congresista Heriberto
Benítez, presentar en

gados con el que 
Juamos el hábeas 
cor
  
  
 

las próximas horas un hábeas corpus
para dejar sin efecto la prisión 
preventiva de 18 meses que le dictó el Poder
Judicial (PJ).

En diálogo con Correo, Benítez 
vo que dichas conversaciones 
nicas con el líder de la chakana se 
die
pus, venos los pro y los contra, pero si
el hábeas corpus se declara fundado, es
para dejar sin efecto la resolución del
juez Richard Concepción 
cho, que ordena la prisión y, si se 
claranula. pues se convoca a una 
nueva audiencia”. indicó Benítez.

  
 
  
   
 
 

   

3 4

A tavés de un comunicado. el estudio Javier Valle Fuestra Abogados 3 am. Personaldel Ministerio

dio por finalizada la relación contractual que tenía con el expresidente Público y la Policía Nacional del

Alejandro Toledo. a quien defencdieron desde el 2013. Perú (PNP) allanan la casa de
Alegandio Toledo durante varias

hozas, en el marco de las

El Poder Judicial Un colaborador eficaz e información

aprueba el pedido bancana de Panamá Costa Rica y Investigaciones por el caso
le!¡? Fiscalia sob;e %—:;:ggs Un[1)<j*k); $velñlíun que Odebrecht.

el allanamienro de oledo recibió $20 millones en e Rara

la residenciade La presuntos soboros de la construc— g;£g::;gs&%g eo %d[g:ff:( en

Molina del extete de tora brasileña a través de la cuentas Perú como elcolaborador 

Estado. bancarias de Josef Maiman. d

eficaz del Ministerio Público.

—10 11

   

 
  

 

   

 

        
    

El presidente Pedro El fiscal Através de su El Primer El Gobierno informa que Congreso de la República

Pablo Kucayiski anticorrupción cuentaer Juzgado de Alejandro Toledo se encontraria anuncia el retiro de los

calificó de ”traición Hamilton presentó el Facebcok, l Investigación en EE.UU.const defuga a beneficios del expresidente,

al pueblo peruano” Castro pedido de esposa de Preparatoria Israel. Se incluye al exjefe de como el autómovil, los vales

queel iderde Perú formalizó la prisión Toledo llamó Nactonal dictó Estado en la lista de los más de gasolina y el personal a su
Posible haya investigación preventiva un ”destrozo prslón preventt» buscados, ofreciéndose una cargo.

secibido comas de preparatoria por 18 meses total el va por 18 meses recormpensa de $/100,000

Odebrecht para contra el contía el alianamiento a contrael

benefciarlóen la exmandatario exmandatarto, — sucasadeLa expresidente: ne els

licitación del tamo Alejandro cuya Molina y acusó acusado de "E_T““Ío Benitez, delensa )

Ily Il dela Toledo por los evaluación aKeiko recibir $20 de ve3(p¡es¡denke H . »

Interoceánica Sur, presuntos estariaacargo —— Fujimoride millores de investigado par elcrso ”Lo Los 9 dlas de tenor

noy delitos de del juez manipularel Odebrecht a Centralta' anunc .1Ó que

Ejane kKap tráfico de Richard sistema judicial cambio de presentará un pedido de

sespondea . _ imfuencias y Concepción en Perú favorecerla en tábeas corpuspara _ de anm
comentariode TK — lavado de Carhuancho bellaciones de la — IAVOTECET a su patrocinado.

yle dice ”No me carretera ledo
hagas Intereceanca

v ? Cronología de la investigación contra el
b :

tume (á que lo expresidente, involucrado en la entrega

de colmas de la brasileña Odebrecht

hiciste la úloma
vezo”,


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

4>

 

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA

y

tasí lo
tuitearon

©diarlocorreo

HECTOR BECERRIL
CONGRESISTA
©hectorbecerilr

”La FAO sigue
esperando a N. Heredia,
su funcionaria de lujo
que está Investigada por
lavado de activos. Esto
demuestra que el cargo
fue de favor”.

 

JOSEBARBA
EXCONGRESISTA
OJBCPERU

”£Fiscalía habla de
fallo histórico; yo de
fuga histórica. El círculo
de evidencias estaba
cerrado, aun así £Toledo
fugó”.

 

ALEJANDRO
AGUINAGA
EXCONGRESISTA

©A Aguinaga”

”El Estudio 
ValleRiestra dejó al Choro
sano y sagrado: le dieron
18 meses prisión prev.
¿Renuncia de Roy Gates
anuncia mismo camino a
Nadine?”.

 

 

 

 

 

 

   
 

CORREO

 

» lo bueno » lo malo
COX ”ANIMUS JOCANDI” Toledo si esbuscado Cada vezhay más
porinterpol menores que delinquen
El expresidente Crece la cifra de
facebook. Alejandro Toledo sí menores que delinquen
CorreoPeru * es parte de la lista de con armas de fuego y la
, búsqueda de la Interpol, PNP ha encontrado niños
tuntter$ $ según aclaró el Ministerio de 11 años que ya lo
©disiscorres > del Interior. hacen.
l
l
Alta tensión No la hace distribuir a los medios de »la frase
No hay indicios aún de A diferencia de Toledo, comunicación. ”Salud.
quién asumirá la defensa Humala y Nadine tienen Los otros Toledo aludamos

de la ex primera dama
Nadine Heredia. Lo que sí
se sabe es que su situación
legal es cada día más
complicada y podría haber
novedades en los próximos
días.

Nadine, pero esperamos
que su desesperación no
llegue a tanto, Hay letrados
que tienen una estrategia,
sunian y defienden, pero
con el ”comando” pasa todo
lo contrario,

El agente 000

A propósito, Benítez dito
ayer a Correo cue (e o
comuitado on Toledo
mor ue es'e l lamó, pero
que no sabe dónde está
porque en el teléfono
aparece un código con
varios ceros, Esa fue
precisamente la calificación
que hizo su colega Paolo
Aldea de su trabajo.

 

arraigo en el Perú y no hay
forma de que puedan salir
del país, pues el juez no lo
permitiría. Richard
Concepción Carhuancho no
va a cometer el mismo ertor
dos veces, así que pedir ese
permiso solo sería una

Sumas que restar — pérdida de tiempo.
Algunos malvados han

recomendado a Heriberto _ Pérdida
Benítez como abogado para _ Irreparable

El nerviosismo en la ex pareja
presidencial ha subido en
intensidad en los últimos
días. La prisión preventiva y
la orden de captura contra
Alejandro Toledo los tiene
más que prescupado:. Si
enci.ia se le. va m buen
abog ide como Roy Gates, la

s tua ió .e torma dramática.

¿Y dónde está?

Debido a que en la lista
pública de buscados de la
Interpol no aparecía
Alejandro Toledo, el Mininter
aclaró que la ”Notificación
Roja” es un documento
reservado, de carácter
privado, y que no se puede

 

Los que sí aparecen en la lista
pública de Interpol son Róger
Escalante Toledo, de Bolivia;
Samuel Toledo Méndez, de El
Salvador: y Ana Marta
Guadalupe Bolaños de
Toledo, también de El
Salvador.

Así no

Correo publicó ayer en
exclusiva en su edición
impresa la pérdida de los
beneficios que tenía el
expresidan:e T”odo y que
eran trua itudos por el
Gongroso. Cclgarse del tema
vin cita, la fuente no es una
actitud ética de algunos
portales informativos.

Día de lentejas

Las tradicionales lentejas de
la Mona Jiménez se visten
de gala este lunes 21 al recibir
nada menos que al
presidente del Consejo de
Ministros, Fernando Zavala.
La buena comida y una
reveladora ponencia están
aseguradas.

que el Ministerio
Público esté
tomando cartas en
el asunto (de
Alejandro Toledo)
y que el Poder
Judicial haya
puesto una
sanción ejemplar”
HEIEO FUJIMORI

LIDERESA
DE FUERZA POPULAR

 

 

 

 

 

»la encuesta m
Pregunta de hoy au
CONGRESISTA , |
, PROTESTAS EN EL Con6RESO;
yonby lescano ¿Cree usted que o_' T/A__f_. N ul nO RE j
d nei el presidente Pedro PTF — A AQUSAN Al =
demanda del pueblo de Pablo Kuczynski debería MINISTRO DEL INTERIOR
Puno, cerepudio la pronunciarse sobre | DE SOPEEVALOPFAF LA
diferente. No confunda”. la detención preventiva N
de Alejandro Toledo?
CARMEN OMONTE
Pregunta de ayer
=;m“¿m: áC;geg uste|d que Al$larlugro 1|'oledo[n ya
©CarmenOmonte el objetivo de obtener apoyo político'
”Hoy es el de ese país?
didl l la,
¡…2¡",1'£:.3:32?…:s a s
rt 7
la mujer en las ciencias!”. no E

 

 

responda la encuesta en: El

diariocorreo.pe

 

 

 


CORREO

FISCAL DE LA NACIÓN LA CONVOCA

CAN se reune

de urgenc1a
por ”Lava J ato”

 

 

 

» Integrantes de la Comisión de
Alto Nivel Anticorrupción tendrán
cita mañana en sede de la PCM

KAREMBARBOZA Q.

ybaibozaBigrupcepensape

1fiscal de la Nación, 
PaEblo Sánchez Velarde,

aseguró ayer que el 
Ministerio Público asumió un
compromiso al investigar el
caso Odebrecht con la finalidad
de que ”nada quede impune,
se investigue y castigue a los
responsables”.
”Todos nosotros queremos
luchar contra la comupción y
no generar impunidad en el
país. Soy consciente de la
enorme responsabilidad que
tengo en este momento, Es
parte de mi trabajo”, dijo.

|

SEMANA LOROLLA

» Integrantes
Por el sector privado
participan en la CAN,
la Confiep, la Cámara
de Comercio de Lima y
la SNI, Proética y el
CPP, entre otras.

PREOCUPADO. En esa línea,
Sánchez Velarde anunció que
ante los graves hechos de 
corrupción que involucran a
exaltos funcionarios del 
Esta
p3
1

DIARIO CORPREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

 

Sánchez: ”Nada va a quedar impune”. guel Yovera

do, convocó con carácterde 
urgencia a todos los miembros
de la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción (CAN) para
mañana en la PCM.
”Estamos bastante 
preocupados y, como titular de la CAN,
estoy llamando a una sesión
de urgencia con los 
tes para adoptar medidas 
inmediatamente”, señaló

En su condición de 
nios.dente de la TAN, expruso

Del 6 al 12
EEE

que impulsará acciones 
concretas que involucren a la
sociedad civil y a las 
instituciones judiciales.

La CAN está integrada por 22
miembros titulares, entre ellos,
el Congreso, el PJ, la PCM, el
Ministerio de Justicia, la 
traloría, el CNM, e TC. la 
Dcfensoría del Evreblo, la Asam
blea Nacicnal de Gobieros
Regionales y la Asociación de
Municipalidades del Perú.

 

<5

PABLO SÁ
TOLEDO y
ISAAC MEKL
ol i asian eF
PPK

    

POLÍTICA

Cuba aún no descarta
ser colaborador eficaz

 

El exviceministro de 
Comunicaciones Jorge Cuba,
detenido por haber 
recibido una presunta coima de
Odobrecht, espera que la
Fiscalio inicie las 
coordinaciones que definirían si
se acoge o no a la 
colaboración eficaz.

Según su abogado, José
Urquizo, hasta el 
momen
 
  

to el Ministerio Público no
lo interroga y por lo tanto
no ha habido comunica:
ción con su patrocinado.
”Todo está congelado, esos
trámites los tiene que llevar
adelante el Ministerio Pú—<
blico, pero creo que ahora
están un poco ocupados”,
dijo.

Comentó que el 
miento de una 
colaboración tomará su tiempo.
”El señor Cuba dijo que
iba a colaborar en un 
sentido amplio y en ese punto
está, Si ellos tienen interés
en que el señor colabore,
todo depende del 
Ministerio Público. Eso es así”
concluyó.

Bono de descuento hasta

*3000 . © 9,900”

 

Asientos
EE


DIARIO CORREO.PE

6> NMADSMINGO 2 Se resrero/207 POLÍTICA/CORREO

Integrante de la comunidad judía en el Perú señala que país de sus ancestros no es un
refugio de corruptos y que expresidente no tendrá ninguna ve.atzia si se aloja allí

UNA ENTREVISTA DE ANA LESCANO YAYA / FOTO: GRUPO EPENSA

ISAAC MEKLER, excongresista nacionalista

”Estoy convencido de que

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Israel no protegerá a Toledo”

osef Maiman, Avi DanOn, Sabi Saylan
Jy otros integrantes de la comunidad

judía hansi 
oim&»limdosenelnsuntosobomo de $20 millones entregados al
expresidente Alejandro Toledo por la cons
tructora Odebrecht. Se habla del ”crculo de
judíos” alrededor del exmandatario, pero
para algunos miembros de la colonia judía,
como Isaac Mekler, esta 
ción perjudica la imagen de la 
comunidad.

Se menciona a muchos 
inte
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  

66

El señor Toledo
sacó el tema del
Holocausto, el cual
fue una puñalada

grantes de lacomunidad judía

en el proceso del presunto so— espantosa para los

bomo alexpresidente Toledo. jud_íos en el mundo”

Como integrante de 
lacomuni
dad judía, ¿cómoobservaesto?

La gente que rodeaba al señor 
To
ledo estaba ahí por distintastazo— —. exconcresista

nes, no por la condición de judíos. ... NACIONAUSTA 

La comunidadjudíacomotalnotie — Fue ele gido a

nenadaque verenestostemas.Los —. congre:is »

judíosno actuamosenestas cosas . del Part d»

como comunidad, cadaunoes un —. Nacionacista

individuolibre y esenesacondición — 23 el 2006.

quehansidoamigosohanpartic— — 5 asé a las'

pado enlascosasdelseñor Toledo. — fitas de

¿Se está perjudicando limagen aoliQari?aéi
acional. En

delacomumidadjudiaconesta — las últimas

asociación? Lamento muchoque —. elecciones,

se esté asociando al señor (JoseN) — postuló con

Maiman, al señor Avi Dan On y a á 'g|f'ozgarfsaáo

otros como judios. Profesan la 
religión judía, son del pueblo judío,
pero no es por esta condición que el señor
Toledo los hizo sus amigos o socios, Esoes
muy importante aclararto porque se está 
haciendo mucha vinculación y esto le hace
daño a la comunidad judía.

Larelación que se hace no esreciente,
siempre se ha vinculado a Toledo con
lacomunidad judía... Se habla del grupo
judío, del círculo judío. Pónganles otro

Tocausto, el cual fue una puñalada 
espantosa para los judíos en el mundo.

¿Se refiere a la ocasión en que Toledo

para justificar actos indebidos.

¿Toledo podríarecibir lanacionalidad
israeli por ser esposo de Eliane Karp?

nacionalidad, Israel no lo va a proteger. 
Estoy convencido de que no, asícomo m£
na comunidad judía en el mundo lo va ablt

dar. Debe enfrentarsu caso solo, 
sinimpli
  

2013

se extraditó

nombre: empresarios, gentede podereco— —. afirmó que su suegra Eva Fernen— — Israel tienela Ley del Retomo que dice que _ caralacomunidad que no tienenada que a Cohen a
nómico. El judaísmo esuna religión y no tie— _ bugcompró unacasa y una oficina en — todoslosque SO)XII desoendien?es de juá¡iuos ver, No creo que Istael se meta en un caso Israel. Era
ne nada que ver con los negocios que uno _ Surco con el dinero que recibió por ser _ puedensacar la nacionalidadistaelíconal— — puro, purode comupción. Nolo vaa hacer. juez y fue
haga sean estos honestos, buenosomalos. — sobreviviente del Holocausto? Exac— — guna facilidad, pero él no tiene ningún fa— — Istael no tiene que ser visto como un país sobornado
, to. Además de ser mentira porque las ci— — miliar.como pacE$ oabuelojudío.Nosébien —. querefugia a comuptos. en su país.
¿Israel podría darle asilo a Toledo? No _ fras que entrega Alemania a los judios son _ cómo le alcanzaría, tal vez como esposo,
creo que Israel se comprometaenuntema — cantidades eñitas que jamás llegarían _ peroes complicado, Enestecaso, Toledono _ ¿Hay algún antecedente de 
extraditan complicado. Istael no es un refugio de _ a las cifras de las que el señor Toledo ha— — tieneantepasados judíos porlo que aIstael _ ciones entre Perúe Israel? Perú extra— 20
comuptos deninguna manera, Yo tengo la _ blaba, Es un tema muy doloroso que nos _ se le difícultaría darle una nacionalidad y _ ditó al israelí Dan Cohen. Estaba PTESOEN — mutonos de
certeza de que Istael no lo va a proteger, no _ hace mucho daño que se pongacomo pre— — peor en estos momentos. Perú. Israel lo pidió y sin tener un convenio dólares
lo va a blindar. Si hay un peligro serio por — texto, Los judíos hemos sufrido muertes entre ambos países, el Perú, acertadamen— habría
la extradición, Istael va a hacer lo quees co— — inenarrables, terribles, con sadismo im— _ Aunque Toledonoobtengalanaciona— _ te,loenvióa Israel. Hay un compromisode recibido
rrecto, Quiero aprovechar para decir que 2 . presionante que hasta hoy sufrimos y llo— Hdad.¿qeequhayalgma£osib¡… reciprocidad con Istael que estoy seguro lo Toledo en
la comunidad judía le dolió muchisimo _ ramos a nuestros muertos del Holocaus— — deque no seaextraditado de Israel de _ va a honrar, El señor Toledo no tienenin— coimas.

cuando el señor Toledo sacó el tema del 
Ho
to. Es inaceptable que se saque ese tema

llegara ese país? Ya sea que él obtenga la

guna ventaja de esconderse en Israel.


CORREO /POLÍTICA
EXTITULAR DE CONSTRUCTORA SE REUNIÓ 3 VECES

Las visitas de Barata y Marcelo
Odebrecht a Humal2 y Nadine

» Informe de Willax TV señal . 7 se t el e dero de empresa brasileña acudió
en una ocasión y que al 3 'sa= .ivas fueron solo con la ex primera dama

 

 

CORREO | REDACCIÓN

isitas hasta hoy 
descoVnocidas de Marcelo

Odebrecht, CEO de la
constructora brasileña, y de
Jorge Barata, expresidente de
esta compañía en el Perú,
complicarían la situación de la
ex primera dama Nadine 
redia en el caso de los 
nos entregados por la 
polémicaempresa brasileña, según el
programa Mira quién había de
Willax Televisión.
Según un informe que será
emitido esta noche, Barata
visitó en tres ocasiones 
Palacio de Gobierno durante la
gestión del expresidente 
mala, mientras que el 
heredeTo del emporio Odebrecht lo
hizo en una ocasión.
Una de estasreuniones 
serealizó con la asistencia del
exmandatario nacionalista,
pero las demás habrían 
contado solamente con la presencia
de Heredia.

REGISTROS. El informe 
peiodístico revela el registro de
visitas de la Casa Militar de 
lacio de Gobierno. Según el 
documento, Barata acudió a la
Casa de Pizarro el 26 de 
octubre de 2011 para reunirse con

 

Su situación legal se estaría complicando más.

Humala.

El expresidente de la 
constructora Odebrecht en el Perú
registró su ingreso a las 5:40
p.m. y permaneció en Palacio

por casi dos horas, 
puesregistró su salida a las 7:10 p.m.

Barata registra un segundo 
ingreso a Palacio el 1 de agosto de
2012. En esta ocasión, la 
visi
» Sevillanos

La reunión entre Jorge
Barata y el
expresidente Ollanta
Humala se realizó en
el Salón Sevillano de
Palacio de Goblerno.

ta fue aún más prolongada,
pues duró seis horas y media.
De acuerdo con el historial de
visitas, el ingreso fue a las 11:06
a.m. y la salida a las 5:36 p;n.
La persona visitada fue ol en
bajador Luís Chucuiiucta ( ht
Entro tantc. en s.: terse;a 
visit Berma a voeacompañado
de Narcelo Odebrecht. Esta
cita serealizó el 9 de agosto de
2012 y tuvo como supuesta 
terlocutora a Cynthya 
Montes Llanos, exsecretaria de
prensa de Palacio.

Los detalles registrados de
este encuentro revelan que
se realizó en la oficina de la
Presidencia.

La conversación fue amplia,
pues el ingreso de ambos 
ejecutivos brasileños se registró a
las 4:44 p.m. y su salida fue a
las 8 de la noche.

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

<7

   

Prima de Nadine estuvo a cargo de ente recaudador.

Denuncian que Tania
Quispe hizo mal control
de insumos químicos

La jefa de la Sunat durante el gobierno anterior y 
prima de la ex primera dama Nadine Heredia, Taniz©
Quispe, se encuentra en el ojo de la tormenta. El 
dicato de Trabajadores de esta institución (Sinaut) 
sentó un documento ante el Congreso de la 
República en el que pide la formación de una comisión que se
encargue de investigar su gestión.

El detonante ha sido el informe de auditoría No 123—2015
del Órgano de Control 
Institucional (0CD, que desnuda

m una serie de 
irregularida¿012 des que se habrían cometido
en el control de insumos

S,==?Rg%”£.'_mah químicos que se usan para la
encargando a la minería ¡tegal y el tráfico 
ilíSunat el control cito de drogas.

de insumos En la voz de su secretario
químicos. de Defensa, Óscar Sánchez,

el Sinaut denuncia que el
informe de OCI consigna,
por ejemplo, que no se contrató a personal 
calificado para esa función; tampoco existió una log

  

tica adecuada y hubo un mal manejo de los 
permisos para la comercialización del mercurio, entre

 

otras irreguiaridades.

Según Sánchez, esto terminó favoreciendo a la 
ría ilegal y al tráfico de drogas, y se desnaturalizó la 
función de la Sunat. ”Esto obedecía a otros intereses que
el Congreso debe investigar”, declaró a Correo.

SOMOS UNA EMPRESA LIDER EN SERVICIOS DE PERFORACIÓN
DIAMANTINA (SUBTERRANEA Y SUPERFICIE), AIRE REVERSO (RC) Y POZOS
DE AGUA (WW), DENTRO DEL SECTOR MINERO.

ESTAMOS EN BÚSQUEDA DE LOS SIGUIENTES PUESTOS PARA NUESTROS
PROYECTOS UBICADOS EN LAS ZONAS NORTE, CENTRO Y SUR:

Municipalidad d

 

 
 
  
 

EXPERIENCIA: 5 ANOS 3
— SUPERVISORES DE OPERACIONES POZOS DE AGUA ¿
EXPERIENCIA; 3 AñOS 5
— SUPERVISORES DE OPERACIONES DIAMANTINA Y AlRE REVERSO E í
— INGENIEROS DE SEGURIDAD 2 ¿
— MECÁNICO DE MÁQUINAS DE PERFORACIÓN DD, AlRE REVERSO y POZOS DE AGUA 28 DE FE B R E R O Ay , y
EXPERIENCIA: 2 ARñOS ” 3
— PERFORISTA DDH — SUBTERRÁNEA Y SUPERFICIE 3 k
— PERFORISTA DE ARE REVERSO Y POZOS DE AGUA EL SAT PREMÍA ágfxágém osa 1 3
— CONDUCTORES CAMIONETA Y CISTERNA (AlB Y Ac) SU PUNTUALIDAD PUNTA SAL , E
EXPERIENCIA: 1 ANOS Y MEDIO 1 CAMIONETA TELEVISORES 40” W y
— AYUDANTE DDH — SUBTERRÁNEA Y suPERFICIE 0 KM BLU.RAY — TABLETS , F 2,7
ENVIAR CV DOCUMENTADO A: |
RECLUTAMIENTOGEXPLOMIN.COM O >> SORTEO ¿
LLAMAR A LOS SIGUIENTES NÚMEROS: 982—013166 — 980—479866 SAÁTizzcz:”””” 10 pE MARZO un 

 

 


  
  

8>

30
t
> Ude
ef ea
me
ta
mánle fst
u *40y
a a m

I+
y
l
a
*]
[*
1

ABUSOS CONTRA MElÚcCkZS
Cardenal
Cipriani: Caso
Sodalicio hace
daño a la Iglesia

 

 

 

» El SVC reveló que la próxima
semana entregan denuncia contra
Luis Fernando Figari a la Fiscalía

CORREO | REDACCIÓN

in decir su nombre, pero
5con todo el énfasis 
po
sible, el cardenal Juan
Luis Cipriani expresó ayer su
total condena a todos los 
suntos abusos sexuales 
metidos por Luis Femando 
Figarí en contra de los menores
que integraban la 
dad del Sodalicio de 
VidaCristiana (SVO).
”Condeno con toda mi fuerza
y convicción el abuso contra
cualquier niño y contra 
cualquier persona en nombre de
una fe y en nombre de una 
autoridad”, afirmó durante su
programa Didlogos de Fe, a
través de RPP.

IMAGEN. Manifestó que 
la
>  mentablemente este hecho

 

”está haciendo una daño 
me a la Iglesia. Ahora ha 
salido este documento de Roma
(mensaje del superior generl
del Sodalicio, Alessz:wir0 Mo

toni) que por ciato sclara
cómo desce 2011 la iglesia
de Lima había entregado toda
la información sobre las 
denuncias contra el Sodalicio”.
”No hubo ninguna 
complicidad como se dijo. Uno por
decencia soportó críticas”,
añadió Cipriani. Dijo que aún
quedan ”unas cosas 
pendientes, como la entrega (de la
denuncia) a la Fiscalía, pero no
convirtamos esto en un tema
político para ver cómo 
maltratamos más a la Iglesia”.

DENUNCIA. Tras anunciar

Guía de los
Clasificados

SERVICIOS
EMPRESARIALES

 
  
   
     

et DIARIOS
lojo] enrcrra
| e .. 708—9990 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

CORREO

 

   
       
 

, Recogen 8

Pretado se muestra furioso con Luis Figari.:<Paúño

2.0

millones de dólares
habría pagado el
Sodalicio a las víctimas
de abusos sexuales.

que la próxima semana se 
entregarán al Ministerio Público
Josresultados de 
ciones sobre los abusos 
sexuales cometidos a menores
por Luis Fernando Figari, 
elsu
on i eme : a ma r
fst
ea M ee 60 C5 ue

perior general del Sodalicio,
Alessandro Moroni, reveló
que el martes 14 serán 
difundidos por las redes sociales.

Informó que la Santa Sede
ordenó la separación 
va de Figari del sodálite, 
condenó los graves y deplorables
actos en los que está 
crado y dispuso que no 
ne al Perú ni brinde 
declaraciones a los medios de prensa.

Además, dijo que el Sodalicioha
decidido poner adisposición de
la opinión pública todos los
resultados de la investigación

 

 

Ocho toneladas de basura recolectó la Municipalidad de
San Miguel en la primera jornada de limpieza del año que

   

realiz

n la Costanera. La primera de 10 actividades que

se desar:ollarán en 2017 permitió recoger botellas de 
plástico, latas, bolsas, plásticos viejos y madera.

La basura acumulada corresponde a material dejado por
recicladores que han convertido el lugar en su centro de
acopio. Participaron en la jormada de limpleza más de 150
trabajadores del municipio, entre funcionarios, personal
asistencial y miembros del Serenazgo.

m :

 

ABren puertas del Estado a profesloriales conexperiencia.

Bachilleres serán
contratados como
personal muy calificado

A partir de la fecha, las personas que posean el grado de
bachiller podrán ser contratadas como ”personal 
mente calificado” en los ministerios, despacho 
presiden
cial y entidades adscritas
a la Presidencia del 
jo de Ministros (PCM), 
según el Decreto Supremo
No 021 emitido ayer por el
MEF.

De este modo, el título
profesional que da la 
licenciatura emitida por un
centro superior de 
dios ya no será 
to para acceder a un 
pues
10

o 12 semestres
académicos requieren
los estudios
profesionales en el país.

to de trabajo en la administración pública.

La norma señala que el personal altamente calificado en
estas entidades públicas comprende los puestos 
directivos correspondiente a los niveles F4 o superior o su
equivalente u otro de similar responsabilidad. También
comprende los puestos de asesores de la alta dirección

interna hecha contra Figari. de los ministerios o del despacho presidencial.
< ex oll|lo¡3|o…lo$ [ A EEE!
aizes um dciuen RAV ea dr iu in la
sedier u R mn sisue E ir t 30 muu
¿on — VA Actacteas men carie — Susde n óu
gr iam ud Al heenata N ques  tne e E d i ben ur ir E
arm dd d in lemóa E eroicinaro . sunes a nne E pr ual rs
ir 2 be ACROR E s ma mem os Ateiio sg
Bs en E mne men uee — o tay Pd
we ss e et la Pm : nu dos de t 2 fng la tucegs argejen ds
mián ra d la iii eme ps tclatane setn
eun csares d jrtv mi siao  dids d iii nt es
a óm U eie un . nen sfst i A aremne r
Gen — RS — tamntoricantine eo smiieao xav craeroóm
aona un mne de rl etaeeribein . Simiricine ii en mual
av ma d d e d —hamcina en Fr d ei e ae ea
v es —— tatein eicie i . Te aO e Ree in mem
une Os — A— en id tr 5 sa GAÁ E ie ea! ir men mw
rt d ie eni 1 Ro Ctaco? — mGG y in Gr t Sac gr sem
vexl cientes el eie eee la Bp3 xo
e ie m ” en
mo l t a tgmena tp
E ee s e y [3 uee
ig d ui EM t u oe Segn
essol o la lg mr — UICTONA on d eme 7, Sort Gbo — CoCTBTSGSAS
Ten on — ea man
a ig de fl a o d d
Sun Mmi o hkmE ” prenSmart
in y s mt e e R en ut ee om o dr o ea e e o

 

 


CORREO /LIMA

» Breves

 

bo M > 17
AUMENTA EN 50%

CIFRA DE MUJERES
CIENTIFICAS

En nuestro país, la cifra de
mujeres relacionadas a la
ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica pasó de
12541 a inicios de 2016 a un
totalde 25,191 en 2017, según
registros del Directorio 
nal de Investigadores e 
Innovadores (Dina) del Concytec.
Eso significa que, en el último
año, el Perú incrementó en un
50% el número de mujeres
profesionales dedicadas a
las actividades de ciencia.

 

EVITE CLONACIÓN
CON ”ALERTA

REGISTRAL”

La Superintendencia Nacional
delos Registros Públicos 
narp) recomienda a la 
ciudadanía inscribirse en elservicio
gratuito de Alerta Registral
para prevenir la clonación
de vehículos pordelincuentes
que los usan en asaltos o 
secuestros. Mediante la web
de la institución se pueden en
viar alertas a tiempo real.

DECOMISAN
ÚTILES
ESCOLARES
SIN REGISTRO

Útiles escolares, como 
lla, cerámica en frio, 
paletas de colores y cemento de
contacto, que aparecen en
las listas de varios colegios,
especialmente los de 
primaria, fueron decomisados por
la Gerencia de Fiscalización
de la comuna limeña 
te un operativo por no 
contar con registro sanitario.

   
  

   
  

  
  

in a

 

N-IACÍO Casetas de cobro fueron retiradas tras la suspensión.

EXPECTATIVA PARA CONOCER SOLUCIÓN

Vence el plazo de
suspensión de cobro de
peaje en Puente Piedra

 

 

 

» Alcalde Castañeda informó que negociaciones aún
no terminan. Vecinos piden conocer acuerdo final

AURORA CARUAJULCA

acaniajulca©grupoepensa pe

a suspensión del cobro
Len el nuevo peaje 
Chi
llón, Puente Piedra, por
un plazo de 30 días, venció
ayer, Sin embargo, la 
palidad de Lima aún no ha 
detallado a qué acuerdos llegó
con la concesionaria Rutas
de Lima para que la 
eliminación del polémico cobro sea
definitiva.
Esta situación ha generado
incertidumbre y 
ción en los vecinos de 
Puente Piedra, Santa Rosa y Ancón,
los más perjudicados, quienes
exigen que la comuna 
tropolitana muestre un 
documento legal que garantice
que el peaje ”no va más”.

EXIGENCIAS. El pasado Il de
enero, la Municipalidad de
Lima anunció que durante el
mes de suspensión del peaje
se iba a evaluar con Rutas de
Lima alternativas para dar
solución al tema.

Cuando el último miércoles
inspeccionaba la instalación
del puente provisional en el
río Huaycoloro, el alcalde de
Lima, Luis Castañeda, 
indicó, sin entrar en detalles, que
las conversaciones ”aún 
continuaban”.

”Estamos sentados en 
negociaciones. El peaje de Puente
Piedra, como ya lo dije, es un
eje que no va a ponerse, 
mos haciendo ajustes, 
conversando, discutiendo los temas
que tengamos que modificar.
Tengo técnicos y abogados
de primer nivel viendo el
tema”, declaró a Correo.

Los colectivos en contra del
peaje enviaron el último 
nes una carta al municipio 
meño para conocer el 
acuerdo final.

”Pedimos nos informen qué
acciones han desarrollado 
respecto del tema, porque no
hemos participado en 
na mesa de trabajo. Sin 
embar
go, ellos mismos (la comuna
de Lima) se pusieron de plazo
30 días para arreglar el tema y
seguimos esperando una 
respuesta”, dijo Mario Guzmán
del colectivo ”Movilizate ya”.
Fuentes de la concesionaria
Rutas de Lima señalaron a
este diario que no emitirán
porel momentoningún 
avance sobre las negociaciones.
La comuna de Lima no ha 
detallado si indemnizará o qué
medida tomará ante Rutas
de Lima, por el mes perdido,
tras la suspensión del cobro
del peaje.

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

<9

Recibió siete disparos, pero chaleco antibalas lo salvó.

Efectivo del serenazgo
de Surco impide asalto
y sobrevive a balacera

La mala puntería de un hampón y un chaleco antibalas
le salvaron la vida a un agente del serenazgo de Surco;<
quien logró sobrevivir a siete disparos de arma de 
fuego realizados por un ladrón de celulares.

El viernes, aproximadamente a las 9 y 15 de la noche, el
sereño Román Sanjinez Sifuentes (39) realizaba su 
trullaje motorizado como de costumbre, cuando se 
encontró con dos delincuentes que le robaban el celular a

1400

serenos tiene Surco,
Ellos solo portan
chalecos antibalas
para su seguridad.

Juan Antonio Rodrigo 
Pacheco (20), enel cruce de las
calles Alcalá y Zaragoza.

Al percatarse de la presencia
del efectivo edil, uno de los
bandidos le apuntó con el
arma de fuego y disparó dos
veces a menos de dos 
metros de distancia. Ninguna
bala le cayó.

El sereno trató de 
darse y escuchó cinco 
dispa
ros más, En esta ocasión, una de las balas le cayó en la
espalda, pero no logró hacerle daño pues llevaba el 
cha
leco antibalas puesto.

Sin embargo, fue conducido a la clínica San Pablo 
do a que el impacto le dejó una contusión en el 
omóplato. Se supo que hoy será dado de alta.

Efectivos de la comisaría de Surco peinaron la zona, pero
no pudieron capturar a los delincuentes.

 

 

 

3625 vehículos aptos
para movilidad escolar

  

Un total de 3625 vehículos
tienen autorización 
vigente para realizar movilidad
escolar, informó la 
Municipalidad de Lima.

Esas unidades, explica el
gerente de Transporte 
Urbano de la comuna, Álvaro
Castro, deben tener una
antigúedad no mayor a 15

años, contar el certificado
de operación y el Seguro
Obligatorio de Accidentes
de Tránsito (SOAT) 
correspondiente al servicio.
Entre las medidas de 
ridad que se exigen 
figuran:tener los asientos fijos,
cinturones de seguridad
en todos los asientos y 
llevar la leyenda ”Servicio
escolar” en la carrocería
(adelante y posterior), así
como el número de la 
calegible y cintas 
vas, colocadas a ambos 
lados de la unidad. Cualquier
duda, ingresar a la página
w w w . g tu . m un 
lima.gob.pe


lo > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO,

y A gu ie
rigueroa

ANALISTA POLÍTICO

egún la encuesta probabilística nacional urbano

rural de GFK, publicada en La República

el 29 de enero de 2017, hay una 
extra
ña ambigliedad en los electores 
perua
nos en relación a PPK, presidente
de la República del Perú. Ante la 
ta: ¿Usted aprueba o desaprueba la 
forma como Pedro Pablo Kuczynski está
conduciendo su gobierno? 35% de los 
electores la aprobó y 52% la desaprobó. La czida
a 35% de aprobación es preocupante por que en diciembre
de 2016 tenía 46% y porque, como dico Isubel Carreñoen
La República: ”El descontento y el pesimismo se han 
incrementado entre los peruanos y, aunque una gran mayoría
está de acuerdo con las medidas adoptadas por el 
no —especialmente con aquellas orientadas a frenar los 
asaltos y la corrupción— el respaldo popular a PPK no pasa por
su mejor momento tras seis meses de su mandato”. 
Siguiendo la línea de la colega antes citada, es pertinente analizar
las respuestas a la pregunta: El gobierno ha aprobado una
serie de decretos legislativos en diferentes temas: ¿Cómo
evalúa usted las siguientes medidas? Es obvio que no 
puede sorprendernos que el 83% de los encuestados declare
que le parece bien o muy bien que los celulares robados
no podrán volver a ser usados.
De igual modo resulta lógico que el 31% esté de acuerdo
y le parezca bien o muy bien que las empresas corruptas
no puedan contratar con el Estado, En medio del 
escándalo internacional por los soboros pagados por la empresa
brasileña Odebrecht, esincreible que 5% declare que le 
rece mal o muy mal que se impida a las empresas 
comuptas contratar con el Estado. En momentos en que cada día
son denunciados funcionarios públicos por haber 
recibido sobornos, resulta consistente que el 80% considere que
está bien o muy bien que los funcionarios públicos 
prometidos en casos de comupción no puedan volver a 
trabajar en el Estado. En relación a estas y a otras respuestas,
no nos sorprende la altísima aprobación a los decretos 
gislativos que establecen estas normas, nos parece 
inconsistente que al lado de estas ciftas solo el 35% considere que
PPK está conduciendo correctamente su gobierno Esto tal
vez pueda ser el resultado de algún error en la encuesta 
probabilística o al hecho, que necesita una comprobación, de
que los electores tienen una opinión ambigua en relación

al gobierno de PPK. Tal vez esto se deba a que aún han 
transcurrido pocos meses de acción del Ejecutivo o porque las
marchas y contramarchas, los errores del presidente en sus
declaraciones y los escándalos de los sobornos hacen que
los entrevistados no tengan bien definida su opinión; tal
vezalgunos solo rechacen al Presidente, pero aún 
tengan alguna esperanza en el nuevo gobierno. Tal vez
estas razones expliquen otra aparente 
cia de esta investigación probabilística: el 52% 
desaprueba al presidente, pero el 55% considera que
es respetado por los peruanos; el 54% dice que 
demuestra capacidad para el cargo; el 53% dice que se le ve
comprometido con los problemas del país; 53% dice que
es querido por los peruanos, pero solo el 35% aprueba
su gestión. Aquí hay una cierta ambigtiedad que 
puede aclararse de manera muy negativa para el
Presidente, si sigue cayendo en su aprobación.
Hernán Chaparro, gerente de PPK, en una
columna titulada de manera premonitoria
”Huaico”, dice ”en ese pozo de 
in e impaciencia generalizada, el caso 
brechr la.era un campo ya frágil de soporte político” y 
consinúa luego señalando: ”Un escenario difícil para cualquier
político y en particular para el actual mandatario que ve
descender su aprobación de manera significativa”, En una
situación caótica como la que estamos padeciendo los 
ruanos y peruanas, es muy difícil hacer un análisis 
tivo en base a una encuesta mensual. En 
cias las variaciones de la opinión pública pueden tener 
bios radicales en días o en horas. El problema de la 
corrupción está superando al Estado peruano; el 
Ejecutivo, el Poder Judicial y el Ministerio Público muestran su de
bilidad en el mejor de los casos y su complicidad en la peor
de ellos, Los funcionarios públicos, los empresarios, los 
políticos, los jueces, los fiscales, los policías, los periodistas,
entre otros, son considerados comaptos por la inmensa 
mayoría de los peruanos, quienes tienen a su vez una actitud
complaciente con la corrupción. Como dice Chaparro, hay
un pozo de descreimiento e impaciencias generalizadas.
Desde mi punto de vista, PPK está cayendo en ese pozo.
Salvo mejor opinión.

66

El problema de la
supercorrupción está
superando al Estado

eruano; el Ejecutivo, el

oder Judicial y el
Ministerio Público
muestran su debilidad en
el mejor de los casos y su
complicidad en el peor de
ellos”

 


  

CORREO

Editorial &

FORTALECIENDO ALOS _ m

 
 

la

GOBIERNOS REGIONALES

con los gobiernos regionales, que desde este

año ya tienen más temprano los recursos para
ejecutar diferentes proyectos en cada una de sus
jurisdicciones.
Lima acaba de ser sede por tercera oportunidad del
Gore—Ejecutivo, cita en la cual participaron ministros, el
premier Femando Zavala, el presidente de la República
y gobernadores regionales.
Por primera vez en la historia de los casi 37 años de vida
democrática, desde julio de 1980, el diálogo entre el
Ejecutivo y los gobernantes del interior del país es
fluido y tiene prioridad para propiciar la
descentralización. A esta tercera edición del Gore los
participantes llegaron con propuestas más claras y

ace bien el Ejecutivo en : ormpatir lo—. desafíos
I I de desarrollo y progreso incit, ente del país

Espejoroto 3
Estamos
verdes

LUIS
MIRANDA

tararcowhotmailco n —— $ 3 y.
RD

de pronto saltó el caso de un grupo de madres
Y clamandcszorla Iiberación de la maribuana y el tema 
indignante de la comupción vía Odebrecht encontró un
alivio, Quién se ha muerto por fumar un tronchito, dijono
hace mucho nuestro actual mandatario refiriéndose a una
planta que tiene efectos ambivalentes. Para unos es causa de
locura y degeneración, y para otros un camino hacia el
autoconocimiento, el relax y el bienestar,
Hay suficientes investigaciones que prueban los efectos
benéficos de la marihuana, pero también hay advertencias
que indican que la planta de marras no actuaría igual de bien
para todos, Mientras para unos es fuente de bienestar, para
otros es el trampolín a conductas destructivas.
Sin embargo, las madres agrupadas en el colectivo Buscando
Fs£emnm encontrado en la planta ilegal el mejor
paliativo para aminorar el sufrimiento de sus hijos, la mayoría
de los cuales sufre de cuadros ante los cuales los fármacos
convencionales no brindan ya alivio alguno, y por el contrario
terminan dañando órganos importantes.
Todo indica que luego de la iniciativa del Ministerio del
Interior de despenalizar el uso de la planta para dichos fines,
un nuevo capítulo se abrirá hacia el conocimiento de
sustancias que porsiglos han estado condenadas.
El alcohol es una droga que provoca muchas muertes por
enfermedades asociadas al abuso y por accidentes de
tránsito, y sin embargo goza de total legalidad y hasta de
comerciales en la TV. Al parecer, lpesan más los factores
ideológicos para condenar una planta que solo actúa de
acuerdo a quien la fuma, come 0 inhala.

Director:
iván Slocovica Pardo
ww diariocorreo pe

Se Prensimat S o

comprendieron el objetivo de estas reuniones.

Cada gobernador tiene el tiempo para exponer sobre
los requerimientos de su región y, según sea el sector,
son atendidos en los tiempos prudenciales.

El primer ministro Zavala reveló que el 71% de los 
compromisos asumidos en el Gore con las autoridades
regionales, expuestos en las dos primeras citas, ya
fueron atendidos, y el resto está en camino a cumplirse.
Es decir, aunque todavía no se han dado cuenta, hay un
diálogo más fluido entre regiones y el gobierno central,
medida que por años se reclamó, Esperemos que los 5
mil millones de soles que se destinarán a proyectos
regionales antes del 31 de marzo se usen 
adecuadamente y exista un permanente control de los mismos para
evitar que se dilapiden o caigan en manos de la
comrupción.

La palestra D
El declive del

gran mitómaro
CARLOS RENZO O
OLIVERA GONZALES

renzoliver2whotmail.com .a ib

país hastiado del pus de comupción que ya nose
l I podía esconder abatió las calles de Lima en los 
últimos días de julio del año 2000 La denominada
”Marcha de los Cuatro Suyos” imumpió enel régimen
dictatorial del decenio noventero, que se descompuso
progresivamente al candor de un pueblo adormitado
por la subcultura y amarillismo de esos aciagos años.
Los noticiarios informaban de la gesta popular que tenía
como principal arma un ariete llamado Alejandro
Toledo, una figura que se abría paso en las calles 
capitalinas al fulgordel cielo pintado de grísáceo por el humo de
la revuelta que se acentuaba por el fulgor de la marcha.
El resultado es historia conocida.
Diecisiete años desgués, quien fuera el líder y
máxima figura del destierro de la comupción 
noventera y el autodeominado bastión de la democracia
se encuentra en una encrucijada que
probablemente lo llevará a prisión; Alejandro
Toledo se ha liado a sí mismo en su propia maraña
de mentiras, excusas y falacias que comenzaron a
desprender el peculiar olor de la comupción tras la
hecatombe política llamada Odebrecht.
Para bien, parece que las huestes de la justicia están
tomando tumo y girando los vientos en contra delas 
bezas políticas que en su momento pregonaron 
honestidad; para bien, resulta hoy necesario repensar (sí, tal vez
una y mil veces más) si realmente estamos preparados
para sacar definitivamente la costra de una herida que
nunca sanó, una grotesca herida llamada comupción.

 

Contenidos ejaborados por GRUPO CPEMSA SA.C

Jr. Jorge Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma 13, Perú.
Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Nacional del Perú No 2001 0045. Retacción: OSt1—63—11t avexo 1222, díar iocotreogrnpoepensa pr

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

   

<11

 

[ YA ©BPSULA DEL CASTILLO

OTORONGOS
HOLMES

a Constitución del Perú dice: ”Artículo 97 *.— El ,
Congreso puede iniciar investigaciones sobre cualquier
lasunto de interés público. Es obligatorio comparecer,

r requerimiento, ante las comisiones encargadas de tales
investigaciones, bajo los mismos apremios que se observan
en el£roced1m¡ento judicial. Para el cumplimiento de sus 
fines, dichas comisiones pueden acceder a cualquier
información, la cual puede implicar el levantamiento del 
secreto bancario y el de la reserva tributaria; excepto la
información que afecte la intimidad personal. Sus
conciusiones no obligan a los órganos jurisdiccionales”.
Está claro que el Congreso tiene la facultad constitucional de
tealizar mvesn%acones_ de casi cualquier indole. Lo que no
queda claro en la Constitución es para qué sirven estas 
investigaciones, ya que el Poder Judicial no está obligado a
respetar ni a utilizar dichas conclusiones. De otío lado, no
haf! nada que haga pensar que las comisiones investigadoras
del Congreso son más capaces o menos comruptas que el
Poder Judicial y logren encontrar evidencias que permitan
que las personas o instituciones procesadas —y encontradas
cuipables— paguen su condena.

Una de las tesis mencionadas es que la investigación de dichas

comisiones ayuda a
NO HAY NADA QUE
HAGA PENSAR

entender una casustica

determinada, lo que

permite al Congreso legislar
Sobre la 1tateris. La veergzlisad
esque lt no nuy escasa
producción ioeicativa que
¡ace dv cuvos procesos.
á.)í al)tlmo está la fafulta_d .

3 eso de 
realizarjuig(l)1$a ;E;%coslque ) DURUNESO s…

enalos

mndongr;)<¡; de tl(2)2sm CIPICES 0
erecnóblcos Esrrao, — MENOS CORRUPTAS
de%sta5€gultad. lal r5%ñ%ad "
es que dado que el eso
es gn esend;3la suma a¡gr u
fuerzas políticas, es poco 
posible que las comisiones
investigadoras puedan ser justas. Lo que está claro es que
resulta una magnífica prenogativa para dañar severamente a
un rival. Tal fue el caso de la lamosa Megacomisión, que trajo
pocos resultados pero 3ue dañó severamente la imagen del
expresidente García y del APRA en general, como se vio en los
resultados de las últimas elecciones.
Esta es, desde mi punto de vista, la verdadera razón por la
cual algunos congresistas son partidarios de las comisiones
mvesnáadoras. Los faculta con el poder de dañar de 
manera directa a un posible adversario político, además de
darles una cobertura mediática enorme que, por supuesto,
abona en su capital electoral.
Pareciera pues que detrás de los otorongos Holmes lo único
que haálves la húsq£u£eda denotoriedad y la necesidad de dañar
asus adversarios, Es increíble ?ue el presupuesto y tiempo del
Congreso que pagamos todos los peruanos sea invertido en
esto y no en realizar la función principal para la

ue fueronelegidos, que es legislar.

'or cierto, no parece necesario un juicio 
polítio para los funcionarios implicados en los _
actos de comupción de la empresas brasileñas.
Aestas alturas del partido, estoy seguro de que
los ciudadanos no solo hanjuzgadosino
también condenado a los involuctados,

y que lo que estamos esperando es
verlos pagar por sus delitos.

pidezavala egmailcom
PEDRO JoSE
DEZAVALA
ANALISTA SOCIAL


  

ECONOMÍA

  
 

12 > DIARIO CORREO.PE

facebook
Correo

ea d 2

T

 

Minería espera concretar gran cartera de inversiones.

Ejecución de 47 proyectos
mineros generará
2.4 millones de empleos

El presidente de Compañías de Minas Buenaventura, 
Roque Benavides, señaló recientemente que si se ponen en
valor los 47 proyectos mineros (que demandarán una 
inversión de $46 mil millones), se podrán generar unos 2
millones 300 mil puestos de trabajo, no solo en el 
sector sino también en otros relacionados.

En ese sentido, afirmó que aunque se critic a Que la ni

nería no genera puestos de trabajo, sí lo hce activ.

 

en

 

te, porque por cada empleo que genera, secrean otros

cuatro de forma indirecta.

Entre los 47 proyectos mineros por desarrollarse están
Quellaveco, La Granja, Michiquillay y Tía María. ”Los 
cipales proyectos están ubicados en Cajamarca, 
Apurímac, Moquegua y Arequipa”, manifesto.

Agregó que de concretarse esos proyectos, las 
exportaciones del sector aportarán otros $30 mil millones.

 

 

 

Un auto a GLP genera
ahorro de hasta S/3266

Comprar un vehículo a gas
licuado de petróleo (GLP),
original de fábrica, con un
motor de 1.6 litros, 
permitirá a su propietario tener
unahorro de hasta S/3266
al año en combustible, 
ñaló el CEO de 
Kopemotors, Diloy Oyola.

Explicó que un auto a GLP,

   

que tiene un tanque 
concapacidad de 65litros, con12
litros de reserva, 
demandará S/68 para ”tanquearlo”,
con un precio referencial
del combustible de S/1.29
por litro.

Señaló que ese vehículo
tendrá un rendimiento de
40 kilómetros por 4 litros
de GLP y untotal de 520 
kilómetros de recorrido, y
si se ”tanquea” en prome»
dio 38 veces al año, 
demandará S/2584.

Agregó que ese gasto es
mucho menor sise 
ra con un vehículo 
nero, porque este 
consumirá S/5850 al año.

 

 

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

  

Gratuito. Para prevenir la
”cionación” de vehículos
que se usan en asaltos o
secuestros, la Sunarp
sugiere a '= siitad:e na
insoribir s e mm ol sr vicio
trasdito A' .. ta Registral.

  
   
  
  
 
 
 

 
  
   

—o ma

CORREO

INDUSTRIA EXTRACTIVA. Perú logró
importantes avances en el proceso de
”mplementación de la Iniciativa de
Transparencia en las Industrias Extractivas (ElT!,
por sus siglas en inglés) y se consolida como el
líder en América Latina, informó el Ministerio de
Energía y Minas. El consejo internacional de ETI
tomó esa decisión tras proceso de validación
(examen de calidad) de la implementación de la
ElTI en el Perú, que se inició el 1 de julio de 2016.

 

n4 3SsiiARi4S APELAN A PROMOCIONES PARA PODER VENDER

Precios de las viviendas se
mantendrán estables en 2017

» BBP ayudaba a colocar unidades
más rápido, pero hoy demoran más
de dos años, señala T&C

 

 

 

CLORINDA FLORES F.

cfores&grupocpensape

1 negocio inmobiliario
E muestra una tendencia

a recuperarse tras tres
años de desaceleración, 
haló a Correo el gerente 
general de T&C, William Ticona.
Pero esa recuperación se da
porque las empresas del rubro
aplican una estrategia de 
keting habitual: ofrecer 
mociones, como regalar 
artefactos eléctricos, agregó.
En ese sentido, manifestó que
parte de esa estrategia 
bién implicó (en 2016) 
cirun poco el precio de las 
viviendas que estaban en stock
(unas cinco mil).
Sin embargo, comentó que
para este año las empresas, 
entre ellas T&C, no tienen en la

mira reducir sus precios, pero
tampoco subirán, es decir, se
mantendrán estables.

INCENTIVOS. Ticona 
seña16 que para dinamizar aún
más el mercado 
inmobiliatio se necesitan incentivos
como el bono del buen 
pagador (BBP).

Por ello, consideró 
importante que el Gobierno retome el
mecanismo del BBP para 
ayudar a mucha gente a acceder
a la vivienda propia.

”Es que los bancos están 
siendo más rigurosos para calificar
los créditos hipotecarios y
mucha gente no pasa esta
evaluación porque no tiene el
suficiente monto para la 
cuo
ta inicial”, comentó,
Adelantó que el Gobierno se
ha comprometido a 
gún otro mecanismo que 
ayude a mover con más fuerza el
mercado inmobiliario, 
derando que es un gran 
genetador de empleo.

PRECIOS. El empresario 
inmobiliario manifestó que en
la actualidad la oferta 
liaria es mayormente de 
viendas cuyos precios se 
encuentran en un rango entre 80
mil y 200 mil dólares.

Explicó que en Lima el precio
no puede ser menor por el
costo de los terrenos, que si
bien se mantienen estables,

pueden incrementarse en
cualquier momento.

”En el caso de T&C, tenemos
departamentos en distritos
como Jesús María y San 
Miguel, pero porel tema del BBP
mucha gente no se anima a
comprar. Lo mismo pasa con
las inmobiliarias de la 
competencia”, agregó.

Al respecto, refirió que hace
cinco años un proyecto 
inmobiliario se colocaba en
menos de un año (en su 
jormomento), pero en la 
actualidad demora más de dos
años, lo que perjudica a las
empresas porque sus costos
financieros y de 
mantenimiento suben.

 

 


 

DIARIO CORREO.PE
CORREO LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017 < 13

     

EPSON. Presenta su nueva

impresora EcoTank, diseñada

para un mayor rendimiento y

menor costo por página.

Asimismo, su línea WorkForce

Pro permite imprimir hasta 75

mil páginas. €

 
 

SUBARU. Obtuvo por segundo año consecutivo el reconocimiento al
”Mejor Valor de Reventa 2017”, por parte de Kelley Blue Book, líder en
brindar valoración e información de vehículos nuevos y usados.

    
     
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

SAUCONY. Lanza al mercado

las zapatillas Hurricane 1502 y

, :as Trlumph IS02, Ideg:s rará¡
P P F 4 o. A d os que aman correr, El calzado

DALE GRÍA, ALEGRÍA A MI se ajusta al pie para tener una

CORAZÓN. Da a conocer diversas mayor estabilidad y

opciones para sorprender a la pareja por el ARANWA CUSCO BOUTIQUE HOTEL. Fue reconocido con el premio comodidad.

Día de los Enamorados, mediante la Traveller's Choice 2017 por la web americana de viajes más importante del

decoración y los detalles románticos. mundo, TripAdvisor, como uno de los 25 hoteles más populares del Perú.

  

LETS COOK BY CALMET. Empresa
CANDELARIA, Empresa cervecera artesanal, creadora de la gastronómica especializada en catering
cerveza de chicha de jora y zapallo loche, anuncia a todos los parrillero ofrece a sus distinguidos clientes
conocedores de esta bebida un nuevo sabor: mandarina, para ma ei s E eec ie
deleitar el paladar de sus consumidores. todos los gustos y presupuestos.


 
 

A FONDO

l abogado y parlamentarioandino 
Rolando Sousa indicó a Correo que
lebrecht busca vender las 
licitaciones que tieneen Perú para pagarsu multa
de más de $4 mil millones en Estados
Unidos. Opinóque la ”lamentable situación
del expresidente Alejandro Toledo va 
aquedaren la impunidad”.

Elpago de 29millones de dólares 
encoipesquías cuectonadas paaientios
deresultados yelupo deinformación
que se maneja... eso, 
cial y Ministerio Publlc0 
debidoadoptaruna estrategia y una actitud diferentea
la que se tiene, No nos hemos dado 
ta de que Odebrecht tiene una clara 
estrategla a desartollaraquí, y que partedelacuer
do con FE.UU. 
enelcualsehacomprometido, junto con su empresa petroquímica,
a pagar 4500 millones de dólares hasta el
17 deabril.Lapreguntaesdedónde 
vaasacarel dinero. Parte de este monto lo desea
obtenerde las concesiones que mantiene
en el país.

¿Cuálcree que hasido laestrategiade
Odebrecht? Hacer delaciones selectivas.
En una obra que no gusta y no es rentable,
como la Interoceánica, se hace una delación.
Pero donde hay posibilidad de vender la
obra, no se declara. Están ju Legando conlas
autoridades peruanas, Debemos tenerlos
ojos bienabiertos y haceruna estrategia 
mún para no permitir que Odebrecht 
da y se lleve esa plata para pagar sus 
multasen EE.UU.

¿Quéopinasobre 
do entre el Ministerio Público y 
brecht? Lamentable, El fiscal (Pablo 
Sánchez) ha tenido que dar a conocer cuál es
su estrategia, nadie le pidenombres. 
Esdecir, ¿vana aceptarnoembargar las cuentas?

¿Se podría pensar que 
Odebrechtbrindasolo informaciónconveniente para
protegeraalguien? Es probable, perono
para toteger a alguien. La empresa 
formación conveniente para poder 
vender ¿qué va a pasar luego del 17 deabrilsi
no logra reunirel dinero? Dos opciones. Uno,
que ya no leinterese hacerdelaciones, sino
g:f empiece a chantajear a cientos de
cionarios o empresarios para obtener
dinero. Lo otro, es que quieran que esos 77
funcionarios acogidos a las delaciones en
Brasil simple y masivamente delatena 
todoslos involucrados.

¿Esunerrorqueno 
tivos ocuentas de Odebrecht? 
Fíectivamente. Ha sido un gran error ese acuerdo
que no conocemos, pero que nos damos
cuenta en qué consta. Como mínimo, 
mos debido tomar posesión y 
ción de las obras, en respaldo de una 
futura indemnización. Hay que determinar

14> Eima,Dominco 72 be resrero/2017 CORREO
También sostiene que las investigaciones entorno a la constructora

brasileña no han sido efectivas, pues juega con las autoridades peruanas
UNA ENTREVISTA DE KARINA VALENCIA / FOTO: GRUPO EPENSA

ceeee 6000000 6a 6 ne 660600066666 e 666060066606 ee 660 ee ne e ee ee ee ee emn ee ee ne ee ee ee ee ce ne eme ee ee ne ee ee ne ee en e ee en nec en nen en s

ROLANDO SOUSA, miembre J! F alamento Andino

”Odebrecht está

jugando con las

este monto a partirdel sobrecostode cada
obra, porque esel perjuiciodirectoqueha
tenido el Estado.

¿Existen responsabilidades penales
Toledo va a ser

contra los socios de Odebrecht? Hay

. , . que ver dos cosas, Hay obras en las que

una triste historia Odebrecht ganaba la licitación y con 
posen el pasado de

los expresidentes

 

 

terioridad buscaba los consorciados. En
este caso, puede ser posible que ellos no
tengan mayor responsabilidad, pero 
don
 

 

< s S0USA deOdebrecht se presentaba como 
del Perú ABOSADO ciado en un grupo, definitivamente 
lasemFue —. presastienen responsabilidad. Es posible
congresista que parte de las coimas hayan salido de la
eom na* — contabilidad de los consorciados. 
DebeinAlianza por el vestigarse.
53%o¿'3go“ el ¿Qué opinasobre lo ocurrido 
alexpre
elegido como sidente Alejandro Toledo enestecaso?
represetante Como peruano, es lamentable descubrirque
del un presidente pueda estarmetido y 
Parlamento temente sea culpable en un tema de 
coheAndino de la —— cho, Tenemosqueevaluarlasrazonesque

'F'Lae?gado permiten que exista una comupciónde este

Popular. tamaño enllos últimos tres gobiernos, y ver
qué hacer para que no vuelva a suceder.

18 Según el Gobierno, Toledo se 
encuentra en EE.UU... Lo más factible es que se

meses de vaya a Israel, Esevidente, Siestá en EE.UU.,

gresvernlva ese país lo va e entregar; en Israel, sí tengo

tlfne dro mis dudas.

A

To?le%no. En Israel, la extradición cambia 
porque no existe un tratado que facilite

ll este mecanismo... Es cierto. Cuando
noexiste, están obligados a hacer el juicio

millones de allá, por lo cual él tendríamayor capacidad

dólares es el de impunidad. No hablamos solo de 
To
monto ledo, sino de (Josef) Maiman y él es muy

rastreado en poderoso allá. Sin duda, creo que la 
esta
£ggfnas día de Toledo en Israel va a ser muy larga,

Maiman. no tanto porque le convenga al país que
él esté allí, sino a Maiman.

100 ¿Qué deberíahacerla justicia peruana

sobrelos: 
em£l:sanosdeongenlsnemil soles líque han delinquido en el país? Estos
esla tenas deben darse en la absoluta reserva
recompensa paraevitarque huyan del paíso vayana 
siformación tios de los que no se les puede extraditar,
del paradero Enel caso de Toledo, va a quedarenla 
del 
punida?]%ueo_quequbíd9rniled;…reexpresidente. gresen , esimposible. Toledo vaa ser

una historia triste en el pasado de los 
expre
— sidentes del Perú.


CORREO /A FONDO

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

Violaciones sexuales y homicidios perpetrados por menores de edad
se incrementan en Lima

UN INFORME DE ROGER CHUQUÍN

 

 

 

SON NIETOS, HIJOS Y HERMANOS DE DELINCU” ,+ ;€ ,

Niño a
armados y peligrosos

ugar a los vaqueros, a los soldados en
guerra o, más comúnmente, a los 
cías y ladrones es en realidad el 
namiento que miles de niños de la capital 
tánsiguiendo para ingresar con fuerza al 
mundo del hampa en el que, como peces en el
agua, se movieron sus familiares a lo largo de
varias generaciones.
Esta situación, que podría ser sacada de una
ficción literaria, es una triste y 
lidad que queda a la vista en 
diferentes barrios de Lima, donde la de— y (o
lincuencia ha alcanzado y ¡
vulnerado a los sectores
más jóvenes y 
dos. Y no hablamos de 
adolescentes que pueden tener
conciencia de sus actos; sino,
tristemente, de los llamados
”angelitos” del hogar.

JUEGO MORTAL. El gerente

de Centros Juveniles del Poder
Judicial, Julio Magán, informó a
Correo con mucha preocupación

   
 
 
 
   
  
  
 
   
 
 

les debe ayudar, agrega.

JUVENILES. Al cierre del 2016, 3632 
tores juveniles fueron procesados 
sos delitos, según cifras de la gerencia de 
Centros Juveniles del Poder Judicial. 1513 fueron
sentenciados por robo y robo agravado, 556
por violación sexual, 145 por tenencia ilegal
de armas y 216 por homicidio—sicariato. 
mentablemente, los 
ros de estos últimos tres 
litos se han disparado y 
guen en preocupart= 
<tecimiento”, dijo Mar£r..
Aunque .o hey lat: defi:
aitiva, el ge ente de 
Con¡tez ”aveniles uijo que
los menores infractores
provienen de distritos
como San Juan de 
” — gancho, Callzo, El 
' no, Ate, Comas y 
Surqui
 

que actualmente los niños 
empiezan la ”carrera delincuencial”
desde los 10 y 11 años, 
portan
  

, Al margen de la ley

Delitos cometidos al cierre del 2016

llo. ”Podemos tener este 
mado al ver la población 
penitenciaria adulta”, acotó.
Sobre el particular, el jefe de
la Región Policial Lima, 
genetal Gastón Rodríguez Limo,
precisó a Correo que el último
censo policial sobre 
delincuencia juvenil reveló que
Lima Este es la más afectada
por los jóvenes infr.ctore ::
se identif:.0 .. .!Si d estos
menoros.

”n . 'ma Norte se identificó
a 3097, mientras que en Lima
Centro se detectó al menos a
2575 menores que viven al
margen de la ley”, precisó.
La zona sur de la ciudad 
alberga aproximadamente a 1068
de estos infractores. Según
estimados, más de 12 mil 
jóve
 
 

DIARIO CORREO.PE

<15

 

 

nesactúan al margen de laley <
y la cifra aumenta en 10%

» Carencias cada año.
Presupuesto ”Las edades van de 12 a 18
años (44%); de 18 a 24 (38%)
ÍIISII"C¡GIIÍ& y de 24 a 30 (13.6%). Hay
para menores adultos de 30 a más que se
quedaron en el mundo de la
'as: delincuencia juvenil y ahora
'ulloN'agá aé. mómed dirigen a los más jóvenes en
¡M::2'SÚW de barras bravas, disturbios y
pertidad millones demás delitos”, expuso.
soles lamitaddelacifa El 64% de estos menores 
consume drogas.
LAS CHICAS, Aunque en
menor medida que los hom

 

bres, las mujeres también 
están presentes en el universo
de infracciones juveniles. 
Según Rodríguez Limo, estas
féminas vulneraron la ley al
cometer delitos como 
pandillaje pernicioso, vandalismo
y hurtos como tenderas. 
”Ac
   

túan mayormente en una barra brava 0
cualquier disturbio”, dijo. Según cifras de
la Policía, solo el 1.5% de las infracciones

do armas de fuego.

”La tendencia va creciendo,
incluso en niños de nueve
años, que al parecer se 
gan con terokal, ya que 
intentan robar. Estos menores
no llegan a los 
reformatorios porque solo se puede
ingresar a partir de los 14
años. Se supone que los 
dres asumen la 
responsabili
 

pr=
” E

Fuente:Cerencia de
Centros juveniles del
Poder Judicial.

Robo—robo agravado 1513

 

 

 

 

 

dad de sus actos... ¿pero si es— Hurto 565
tos están presos?”, argumentó. ma

El funcionario afirmó que esta Violación sexual 556
situación tiene sustento en el Lesiones

pasado familiar, en la normali— mu io
zación y aceptación del delito Tráfico ilícito de drogas 173
como medio de vida. ”Estos Tme ciafegalde 
—chicos son infractores de cuar— Tenencia ¡legal de armas 145
ta generación. Quiere decir que TPandillaje 
—
tienen al abuelo, padre y herma— A— —— __J___ — 13
nos presos. Son familias que Homicidio—sicariato 216
han hecho del crimen una forma — a

de vida”, recalca Magán y mencio— Secuestro 9
na que los menores infractores Dtros

son cada vez más violentos. Se ma 299

 
  
    

3602

juveniles son perpetradas 
porjovencitas, No obstante, Julio Magán
reveló que muchas de ellas 
participaron en delitos mucho más
graves.

menores ”En número no llegan ni al 5% de
fueron — la poblaciónenel CentrodeReha— <

procesados en bilitación Juvenil de Santa 
Marga
el 2016 rita (el único para mujeres en el

país), y muchas se pusieron al

1057 margen de la ley al participar en 
de
litos como robo e incluso 
parrici
infractores dio, al matar a su padre o madre”,
juveniles hay en dijo.

Marangulta, El nuevo Código de 
Responsabi
53&mo'fñ."£ lidad Penal de Adolescentes, 
pu
Y  Ancón, _ blicado en enero, establece penas

de cárcel de hasta 10 años para

quienes incurran en sicariato,

3 violación sexual seguida de 
muer
millones ©* E*TCSi6n, tráfico ilícito de

desolesdel 40835 PaTiCidio, feminicidio,

presupuesto del _ entre otros, El Poder Judicial 
se
2017 son para _ fala que estos chicos no cometen

atender — delitos sino infracciones, 
asíma
carencias,

ten a alguien,


DIARIO CORREO.PE
16 > LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017 GRAMA/CORREO

ee ss eo u el
”A

   
         
   

  
   
  

 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ga: miEnoR| masar FEMRS ”Par oF TRFOn ¡mefis0 a, —— 3 a RERR TESfCO. sRa
, . [o ! ,
8 u> | 8
, | 8 .
E3 g y ”Parronos ' 'a.
a,/ d3
3% 3
ez g 5$
x* 32
8 .. — ¡
oo E gl : 220
es 393
3E qug
E3
32 38 —|
o v exrenista
go E PeRuaNo
v | y % w
e
83 E !
u ; d008a — EAS$
% : ga
l3 Sa3
” gomun. 2ad
l 06£ — 3
Y g ' NuELGAS : * <aERNatiVa ve Bxsuo.. "T9A=¡'5¡go »
A $
3 de
& EF T
M . rí] — &3
. . < 5
% cA ob — : '?Aur>% 82' +4— po : *
¡ e
E 58
— 23
3 ” | '
g ;
E F
€ .

  
    

 

ACIBAR

          
        
     
    

GRACIA
32 .
(6 AN OF y

Ofo iPOR— mayiso”,

arocore . , , , Auoe mes:
E ALGúno Tuobes) . vitar PERADO

ceneral .
pr davio g

1
1
|

came
HOME

   

AfJESR

” etrtivo | neptumo:

 

Satis.

DE ATATURK (RGURADO) — FACCIÓN *

 

 

 

 

 

— — —y Pismeo conventos. YOGRS
s : eliPINO ” PACTOS ” PARANA

Con
muchas
sorpresas

 

SuFJO AD
mentanvo

ie
L' ALTarésS” mu ME ©

 

 

— Seemo

ConseJeRO — VGORZAR

' * ' | potós 

 

 

k 2 $
en ñl 8 |: _%g l
e 3 | ——| ” —— ” s
MARZO k —— camsr i ete, en
o | | 'u'
e
12 8*

»paticaDO _ actor . ¡cApiinA
curio EGUUIERiO” , .A PronomeRe COMEGA

 

 

 

 

es
2
S

 


CORREO /GRAMA

MEMBRANA PALABRA CAPITAL

ance cirra en
R DEL GJ0 ” VOCABLG Mascate

 

GORRO .

 

OCUBICA _ ZARAGOZA

CUADRADA — PASAPOR
DELVAMONA — PERSA

AORALAS

—|

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

cantipad Tortusa vo
RP n” de
MNASA

OEUNO

 

 

 

OCESOS

weies
mIGIO ”EL

 

 

 

MAESTRO DE ;
A sisabarios ”=”nn

   

a

 

eie ” o
DE HONGO ANTDRCHA7 ”s it

 

VARIEDAD

I

 

  

GHALE —— DETRUCNA ”DISTÍNTA ...

RIO DE

 

l | Tu
APOSTAR |¡rrances;

c. romatEs .

vPUESTOS

 

e»

men OA 2S

 

jmacen
ORTÓDOXA

PERUANO
— AMARRAR

GuMTaRRISTA

 

 

© bos
, (Ncies;

Paranca per
. PEDAL DE La
Bicicuets



 

senssicio 

F

SoPRE
3 Ot otimPo

 

. etapas .
in Sosál;

[ PARte D .
tanuTo

 

 

 

 

AMANTE DE .
AFRQOTA

PanEcr eR_.. imponeR un Pue— ESPAS, ATOMO,ELE
OpncA rRáNces) Oravamen Gañía PEGUENOS — TRZabo
. VRREX
oe PERv
23
Eu
2m
. 5E :
— .
y
23 3
a € 3
3
<E , <
¡3 32 ” 5UE
¿3 32 '
e3 5l
…g 28
3
3 33
— .= — .o
e ' 3 ox
o% EF
23
53 3
— . 3 3
me . empana. *
' vor RuSo 3
. ; o
s o
33 e%
| 33 =e
unad os , 
RANCIA ¡PaRte oe. <
; lr Guicta w
: aE 3
55 E
52 £3
23 ds
ual e
28 
—3 g
35
eo g
<x

x
a

de

ORCA”

| mosio

EPOCAS

 

DIARIO CORREO.PE

 

     
  

| oimigio . Rev 5e
EGINA

 

” nuo
anci£s

 

   
 
  
   
 
    
  
    
     
  
     
   
  
 

 

Presipenta
cuuena ”

 

 

PEINADO
muy RWADO

SUiZA
.. conreo
dNGLES)

AtavO ”

 

ADORRO. CAPITAL DE

TIERNA

 

 

|

simlimiEs” arecrudsa ”

”EL LUGAR

SOLUCION ANTERIOR

no

  
  

 

amin>p10002

*53 

ments |
oNGLES)
vocerio 

! vencipo

_I . . TERCETO_pog dav

D|5Pv%go'l esteuctunas
vo 
mFOR— Marico —— CoNTORRE .

GAUSS

LuminosA

. Rex
IFRANCES:

»3

;-

35
o

   
 

   
 

   
 

<E < S 1 N 5 la P
L o G. 1 01t E
e 6 6 BB a 1
am E 0 LL 
0JamB y G L_E'_';l ¡In
u,g_Fol£n E. e s
E 5i t1 E et A rac a
y A pl 1 D © € 0 N
A R D 1 A — ol Y o
M A N a T N 0 R
A N PM > E ¿y E
|> o E 17y e 6 A
M o sw | R Alc
T E y N 1
—A.R .A T 0
A 0 Al J E S

ooralkmzo

Ug42342
»e> a

» 103
ozof>BE

  


 
  
  

CLAVES DE

18>

rty

 
 
       

a semana ha tenido
Lnombre y apellido: 
Ale
ljandro Toledo. El jueves
último, luego de una larga
jornada donde se escucharon
los alegatos de la Fiscalía y la
defensa, el juez Richard 
cepción Carhuancho 
dictaminó la prisión preventiva
por 18 meses para el 
expresidente, así como su captura
nacional e internacional. 
Punto aparte fue la sorpresiva
presencia del otrora 
ta Heriberto Benítez 
asumiendo la defensa legal del exlíder
de la chakana.
Tan cantada fue la prisión
preventiva del líder de Perú
Posible, que la propia ministra
de Justicia, Marisol Pérez 
Tello, afirmó que, aunque sería
doloroso y vergonzoso, el
Perú sí está preparado para
darle prisión a los 
dentes (que sean hallados 
culpables).

AMENAZAS. Previamente,
losentredichosllegaron a 
niveles de amenaza encubierta.
”No me hagas hablar, porque
yo sé lo que hiciste la última
vez”, le dijo vía Facebook la ex
primera dama Eliane Karp al
actual presidente Pedro Pablo
Kuezynski, quien solo atinó a
decir ”no hablo inglés”, 
riéndose a que no iba a 
responderal ataque.

El Ministerio del Interior, por
su parte, dio cuenta a la 
pol para que realice la 
búsqueda y captura internacional de
Toledo y estableció en 100
mil soles la recompensa para
quien ayude a dar con su 
pa
coRREO

Indicios apuntan a que
Toledo fugaría a Israel.

  

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

Tras su paso por París, líder chakano estaría en San
Francisco (EE.UU.), de donde huiría a Israel. ”l Niño
débil continúa su presencia destructiva en m naís

UN INFORME DE RAMÓN ESPEJO

6l

(e (2»11» 1 Llamó la atención la presencia de Hesiberto Benítez como a

Z — AE

 

bogado de expresidente

PRINEFZ LA)A1ANDATARIO EN CAER POR CASO ODEBRECHT

Prisión

y lluvias traen al
mosquito del dengue

radero. El Ejecutivo salió a
decir que se hallaría en San
Francisco (EE.UU.) y que 
trategia sería Viajar a 
rael, donde pediría 
asilo político.

El tema judicial 
tampocole fue esquivoa la ex
primera dama Nadine
Heredia, a quien se le
abrió una nueva 
investigación fiscal. Esta
vez por su injerencia
en la licitación del 
Gasoducto Sur Peruano.
Peroellono quedóallí.
Heredia 
sufrióotrorevés luego de que el
abogado Eduardo Roy
Gates abandonara su
defensa.

En Colombia, el 
presi
» 100 mil soles
Fue el monto que
estableció el
Ministerio del Interior
como recompensa a
quien ayude a
capturar a Toledo.

dente Juan Manuel Santos
fue acusado de haber 
do donaciones para su 
campaña de la empresa Odebrecht.

SIGUEN LLUVIAS. Los 
sastres naturales 
continuaon esta semana. Perocomosi
fuera poco, el Ministerio de 
Salud detectó la presencia del
mosquito del dengue (Aedes

 

ara Toledo

Todos los distritos albergan al Aedes aegypti.

aegypti) en todos los distritos
de Lima. Esto debido a las
constantes lluvias, 
inundaciones y huaicos.

En los alrededores del río

Huaycoloro se realizaron 
fumigaciones, y se recomendó
a la población una constante
limpieza de los recipientes
donde se acumula agua.

CORREO

» Breves

 

(

  

»

”GRAN MARCHA”
CONTRA LA
CORRUPCIÓN

El próximo jueves se 
realizarála ”Gran Marcha” contra la
corrupción, convocada por
la lideresa del movimiento
Nuevo Perú, Verónika 
Mendoza, luego de varios días del
destape del caso Odebrecht.

 

LA CAN CONVOCA
A UNA SESIÓN
DE URGENCIA

La Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción (CAN) 
convocó para mañana a una sesión
de urgencia por los graves
hechos de comupción que 
volucran a ex altos 
funcionarios del Estado (”Lava Jato”).

 

JUICIO CONTRA
CESAR CATANO

Este miércoles seguirá el
juicio oral contra César 
Cataño, sobre quien pesa un
pedido de 30 años de prisión
por delitos vinculados al 
vado de activos 
provenientes del narcotráfico.

FORO EDUCATIVO
EN EL CONGRESO

La legisladora Indira Huiica
presidirá mañana el foro 
cación por la Igualdad, 
Educación de Calidad” en Sala Mi
guel Grau del Congreso.


 
 
  
 

DIARIO CORREO.PE < 19
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

CORREO

» Maestro ancashino
crea aplicaciones para
mejorar productividad

PAt ie
la
apren
E

o

TECNOLOG
BOSQUES

de los alumnos en las
aulas

CORREO | REDACCIÓN

n sus 22 años de docencia, du: .
Cadillo, un docente ancashint E
|S ee a ta e el

EDUCACIÓN
AMAZONICO
22 A T > 1
CHALLHUAHUACHO

   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
  

 
 

maestro e

50 mejores profesores del mundo en el g¡'sgg:farg d¡Í a
concurso ”The Global Teacher Prize”, ganado los
debido a uno de sus innovadores proyec> premios

tos en donde aplica la tecnología con el ”Maestro que
objetivo de desarrollar las habilidades bá— deja huella”
sicas de sus estudiantes del nivel inicial fgf¿ r2'g]4 y

y primaria del colegio Jesús Nazareno, ubi— Escuela” en
cado en Huaraz. el 2075,

Desde que fuenominado, sunombreno . 

ha dejado de sonar en diversos medios. ' X: v ifar | €
Luego del reconocimiento, Cadillo comen— ' ' — 3 0

ta sobre sus iniciativas y explica por qué

on eal a gr t na

con la tecnología.

LOSPROYECTOS. Cadillo no solo l

es docente, también esingeniero —. mitlón de
desistemas y ha logrado crear va— —. dólares será
ríos proyectos, de los cuales dos — el premio 
hantenidoreconocimientos ani— — 9Uo Tecibirá
velnacional e internacional. gle .3¡r_:_ah:or
Se trata de ”Mundo Aumentado” — Gtobaj

y ”Cuenta Cuentos”, el primero — Teacher

es un conjunto de aplicaciones — Prize 2017”.
orientadas al aprendizaje de la
matemática, que permite a los 
tudiantes poder clasificar, 
difept o eni nal a
Mientras que el segundo es una 
herramienta web que busca que los
alumnos puedan crear sus 
propios textos, a partir de párrafos e
imágenes prediseñadas a las que
se pueden agregar movimiento, 
generando asímayorinteractividad.
”Lo que importa es que el niño aprenda _ En esesentido, señalóquesupropuesta
a solucionar problemas. Aspiro a darle un deluso de la tecnología está orientadamás
sentido de productividad a la educa— — al manejo de la información, por lo que

ancashino,
E

EE
más de 30
+ a

eie ea

Laidea decrear estos 
proposo ds ee d
nuestro país muchos de
losniños que leen y 
escriben no logran procesarlo
d eie
Cadillo afirma que en el
Perúse hablamucho sobre
programación, pero no
hay modelos de cómo 
implementar la tecnología
Rud eea

Existen algunos que son
extranjeros, perono seles
da el sentido práctico.
”Lo que se busca con los
proyectos es que el menor,
M dr eie
zaje, busque leer y escribir,
porsupropio interés, Pero

eso no solo se logra a 
traoo ta id
también de otras formas. Lo que yo 
propongo es el uso de la tecnología”, dice.

» Docencia

”La investigación
es un tema clave”

it ee e
lsr e in
Cadillo asegura que no
ea
Retctacue
+ s el
feta + S s a e s
aquellos que están

o ee!
pes s eie
ls e ncc eni
debe investigar, pues
asegura que es una
eie eo
compartir y debatir el
Eoariu s

se puede enseñar a los
alumnosdeprimergrado
y no esperar, 
necesariamente, a que ellos lleguen
Blt DenEnp ee na
e a st ie
tos. Tras habersido 
conooo d eo na
pt ns d a td
que muchos no han 
do mayorinterés 
porrecoRo ee n eo n p a a
poso a eie ni in
eso no lo desanima.

”Creo que en vez de que
haya más interés en 
premiar a la persona, debe
beb ss aba n eo
que tiene”, explica.

Porahora, el 
profesorCadillo asegura que se

presentando su 
ta con el objetivo de 
for
mar un set de innovación, pero 
recogiendo la experiencia de maestros.

     

 

JUAN CADILLO, UNO DE LOS 50
MEJORES DOCENTES DEL MUNDO

profesor
con clase y
tecnología


zo > DIARIO CORREO.PE

LIMA/CORREO

 

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/20]7

» Breves

150 MIL PERSONAS
AISLADAS
POR LLUVIAS

Lasprecipitaciones registradas
en la región Piura han dejado
aisladas a más de 150,000
personas en las provincias de
Morropón—Chulucanas, 
Talara, Piura y Huancabamba.
En Chulucanas, la activación
de la quebrada Fernández y
Carrasquillo restringió 
mente el tránsito en la 
carretera Similar situación se vivió
en Tambogrande, conla 
activación de la quebrada San
Francisco.

 

NUEVE MUERTOS
TRAS ACCIDENTE
EN CUSCO

Nueve pobladores, que se
trasiadaban a una reunión en
una comunidad campesina
de Quispicanchi (Cusco), 
recierontras volcarse el 
vehículo que los trastadaba.

El lamentable hecho ocurrió
el viernes último.

Entre los fallecidos hay seis
menores de edad, además de
dos madres de familia.

PENSIÓN 65
ATENDERÁ
SÁBADOS EN
14 REGIONES

El programa Pensión 65 
anunció que amplió su horario de
atención de los días sábados
a á regiones del 
paísenelhorarlode 9 de la mañana a 1de
la tarde. La medida se 
aplicará en Lima, Cusco, Áncash,
Moquegua, Huánuco, 
cho, Loreto, Junin, 
Huancavelica, Apurímac, Arequipa,
Cajamarca, Puno y Tacna.

    

¿

> ”alío yl

PROBLEMÁTICA En Perú se slguen perdiendo áreas naturales

    
   

y :* Re AF ” eo p
SEGÚN MINISTERIOS DEL AMBIENTE Y DE AGRICULTURA

Más,de 150 mil
hectáreas de bosque
amazónico perdidas

» A pesar de la gran deforestación, esta fue menor
a la registrada en el último reporte de 2014

 

 

 

CORREO | AGENCIAS

laño 2015 se registró la
Agérdida de 156,462
ectáreas de bosque
húmedo amazónico. Así lo
dio a conocer el último 
porte presentado por el 
grama Nacional de 
vación de Bosques para la 
tigación del Cambio 
co del Ministerio del 
te y el Servicio Nacional 
tal y de Fauna Silvestre 
for) del Ministerio de 
Agricultura y Riego.
Según el estudio, realizado
con el apoyo de la Sala de
Observación de la 
ción del Tratado de 
ción Amazónica, dicho 
mero representa 11.9% 
menos respecto a lo obtenido
en el 2014, cuando la pérdida
ascendió a 177,566 hectáreas.
Asimismo, al año 2015, de los
15 departamentos con 
bosque húmedo amazónico, solo
dos incrementaron su 
pérdida de bosques en relación al
año 2014: Amazonas (1732

 

hectáreas) y Madre de Dios
(2035 hectáreas).

De los 13 departamentos 
tantes, Loreto (5896 
reas), Huánuco (4683 
reas) y San Martín (4299 
táreas) son los que más 
redujeron su pérdida de bosques,
en comparación con el año
2014.

VOCES OFICIALES. El acto
de presentación fue 
do porel viceministro de 
Gestión Ambiental del Ministerio
del Ambiente, Marcos Alegre
Chang, y el viceministro de 
líticas Agrarias del 
Ministerio de Agricultura y Riego,
Pablo Quijandria.

El viceministro Marcos Alegre
remarcó que el sector 
Ambiente está comprometido
con la promoción del 
crecimiento verde y señaló que
contarconinformación oficial
ayudará mucho al sector 
público y privados que viven o
trabajan en el bosque a 
impul
 

69

miliones de hectáreas
de bosque húmedo
amazónico tiene el
Perú, al año 2015.

sar la conservación y al 
aprovechamiento sostenible.
Asimismo, resaltó que esta
información ”genera 
miento y mayor 
sión de los bosques 
peruanos y nos permite establecer
escenarios futuros para saber
actuar mejor”.

Por su parte, el viceministro
Pablo Quijandría destacó que
”estas cifras nos van a 
tir tener una 
ción' de la pérdida de 
cobertura boscosa, y a partir de ahí,
identificar las posibles 
causas de deforestación”.

 

|

  

Brasileña estaría presionando para firmar adenda.

7( *'

=2

?;y
7
£

Gerente de Chavimochic
ratifica que Odebrecht
pidió $100 mils. extra

El gerente del Proyecto Especial Chavimochic (PECH),
Miguel Chávez Castro, se refirió al supuesto pedido de
100 millones de dólares extra que habría hecho la 
constructora brasileña Odebrechtrespecto a la mencionada
obra. Sobre el tema, Chávez manifestó que la empresa
no solicitó directamente el dinero como monto 
adicional, pero sí lo hizo en el pedido de la segunda adenda.

”Lo que pasa es que ellos, en la propuesta de la 
segun
da adenda, han solicitado
que se les reconozca 
mayores gastos: 70 millones
de dólares en gastos 
generales y 30 millones en gastos f>
nancieros. No lo han pedido
directamente, pero sí lo 
detallaron ahí”, dijo.

Además, el funcionario dijo
que los trabajos dentro de la
presa Palo Redondo, que es
parte del PECH, debieron

continuar pues no existen problemas de expropiación.
”Dicen que la obra está paralizada porque no están 
neados los terrenos. Solo falta el saneamiento para el 
nal, pues los demás terrenos para la presa están 
debidamente saneados. Ellos quieren condicionar, presionar para
que se firme la adenda”, dectaró.

La adenda ha sido el punto en discordia que se tiene con

Odebrecht.

 

 

 

5 mil nichos colapsan en
cementerio de Túcume

 

Las intensas lluvias e 
inundaciones que ha sufrido
la región Lambayeque han
provocado que más de 
cinco mil muertos se queden
sinnichos en el cementerio
Jardines de la Paz, de la 
localidad de Túcume.

Producto del desastre 
natural, varias estructuras

colapsaron, dejando 
expuestos cadáveres y restos
óseos. En algunos casos,
partes de cuerpos fueron
arrastradas por las lluvias.
En el camposanto, 
construido en 1890, existen
unos 11 mit nichos, de los
cuales el 50% 
mente ha quedado 
destruido.

Además, muchos 
depósitos de ataúdes se encuen
tran bajo el agua.

Lo que se teme es que las
aguas estancadas en el 
cementerio se conviertan en
un foco infeccioso. 
Enlaregión ya se han detectado
casos de dengue.


CORREO /PERÚ 360

DIARIO CORREO.PE < 21

 

POBLACIÓN HABÍA BLOQUEADO VÍA A LAS BAMBAS

Challhuahuacho
reinicia diálogo
con el E1e

   

 

»Huancavelica.
Afectados por
huaicos siguen
durmiendo en carpas

Pese a las campañas 
emprendidas por instituciones como la
Dirección Regional de Salud,
que llevaron ayuda y 
medicinas a pobladores de la zona de
Lircay (Huancavelica) 
afectados por huaicos y lluvias, los
damnificados continúan 
do en carpas, pues sus 
viviendas quedaron inhabitables. La
comunidad pidió ayuda a las
autoridades e indicó que se
necesitan frazadas y colchones
para combatir el frío.

 

cutivo

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

 

 

 

» Ministros de Salud y Viviene' 
en conversaciones con pc oía ¿cres
tras levantarse <l pa o inazuinido

CORREO | REOACCIÓN

uego de varios días de
£paro. en los cuales se

bloqueó el acceso al
complejo minero Las 
bas, los dirigentes del 
distrito de Challhuahuacho, en
Apurimac, y los ministros de
Salud, Patricia García, y de 
vienda Construcción y 
Saneamiento, Edmer Trujillo, se
reunieron ayer para retomar
el diálogo en la zona.
Esta decisión fue producto
de intensas conversaciones
entre una comitiva de 
zada del Ejecutivo y 
sentantes comunales. La 
representación gubernamental
estuvo integrada por el 
viceministro de Orden Interno,
Rubén Vargas Céspedes.
Además, en las discusiones
participó el jefe de la 
gión Policial 
mac, general PNP Max 
Iglesias Arévalo.

ALGUNOS PUNTOS. >m
rant: la visita del Ejecutivo,

vienda mostró los avances de
las obras en 
Challhuahuacho, lo cual forma parte del
compromiso asumido por la
actual gestión en la mesa de
diálogo para el desarrollo del
mencionado distrito, 
Asimismo, señaló que, mediante el
Programa Nacional de 
Saneamiento Urbano (PNSU), se
viene formulando el 
expediente técnico del proyecto
”Ampliación, mejoramiento
de agua potable y 
saneamiento básico de la localidad
de Chalihuahuacho”.

Según Vivienda, la obra 
comprenderá una inversión de
$/60'512,606 y beneficiará
a 10,725 habitantes.

Araíz del último conflicto 
gistrado en esta misma 
provincia —en octubr? de 2016—,
que costó la vid: u un 
c=munero, el ¿obierno nacional
se comprometiv a presentar
una propuesta de 
desarrollo integral a cinco años con
una inversión superior a los

 

» Tumbes. Siete mil turistas dejaron
de viajar por fuertes lluvias

Las fuertes lluvías registradas en la región Tumbes 
naron que alrededor de 7 mil turistas no visiten este 
departamento. Así lo señaló el director regional de Comercio
ee e u a e ea e s

La autoridad también indicó que el turismo en Tumbes se

redujo en un 40%.

 

» Ayacucho. Niño
muere tras ser
arrastrado por

un burro

El menor de iniciales A.Z.R. (3)
falleció tras ser arrastrado por
un burro por una distancia de
aproximadamente 500
metros. El hecho ocurrió en el
centro poblado de Chupaca,
en Ayacucho. El niño sufrió
fuertes lesiones que le 
provocaron una muerte rápida.

el titular dei Ministerio de Vi— — S/2 mil millones.

»Arequipa. Iglesia
evalúa sancionar a
cura por tocamientos
a menor

El arzobispo de Arequipa,
Javier del Río Alva, señaló que
se podría aplicar un proceso
administrativo contra el 
sacerdote José Carranza Chavestas,
acusado de realizar 
tocamientos indebidos a una menor de
12 años. La máxima autoridad
religiosa de Arequipa indicó
que la próxima semana Roma
tendrá la información 
detallada, pues es por medio de la
Santa Sede que se determinará
la pera correspondiente.

y

 

PERÚ

 

%

Eeasaies,

 

»Cajamarca.
Autoridades
incautan droga y
celulares en penal

Tras un sorpresivo operativo
realizado en el penal de
Cajamarca, el Ministerio
Público y la Policía Nacional
decomisaron drogas y 
nos celulares en las celdas 
destinadas a los reos de máxima
seguridad. La intervención se
realizó con el fin de prevenir
extorsiones y homicidios que
muchas veces son dirigidos
desde las prisiones.

   

» Áncash. Cae
hombre que era
buscado por el
Mininter

La Policía logró capturar a Andy
Lister Jara Barreto (28), alias
”Andy”, quien es acusado por el
delito de extorsión agravada. El
sujeto era buscado por el
Ministerio del Interior (Mininter) y
por él se ofrecía una recompensa
de S/15 mil. Tras ser capturado en
Áncash, Jara fue trasiadado 3 la
carceleta de la Corte Superior del

Santa. Se espera que en las 
próximas horas sea recluido en penal.


 

2

 

 

 

» Algunos países
ofrecen condiciones
tributarias que
permiten ocultar
transacciones

CORREO | REDACCIÓN

n los 80, Ronald Reagan 
pregoEnaba que el mercado poseía la

”magia” para el crecimiento 
económico, Entre 1999 y los primeros
años de la década del 2000, la 
compañía de energía Enron, protagonista
de uno de los mayores escándalos
fiscales de la historia reciente, llevó a
cabo su propio sortilegio. Para ocultar
una deuda de miles de millones y 
pagos exorbitantes a sus altos ejecutivos,
usó offshore; es decir, empresas 
registradas en países donde no operan,
los cuales generalmente son lugares
con políticas tributarias relajadas.
Enron tenía pasivos millonarios, pero
lograba mantenerse a flote. Sus 
tores calificaron el hecho como 
gla negra”. Sin embargo, no sería la 
<a firma en usar el truco de las 
offshore para esconder transacciones. El
jueves pasado, por ejemplo, la 
lía General de Panamá acusó al 
bufete Mossack Fonseca de crear offshore
para ocultar activos de origen 
sospechoso dentro del caso ”Lava Jato”.
Los casos se cuentan por cientos y las
cifras que mueve el mercado 
offshore alcanzan los doce ceros.

En 2012, el estudio The Price of 
re Revisited, publicado por Tax 
ce Network (una ONG dedicada a 
trear y analizar la evasión fiscal), 
mó que entre 21 a 32 billones de 
dólares estaban invertidos en más de 80
jurisdicciones offshore. Esta cifra solo
hablaba de dinero privado, bonos o 
ti
queza en papel. ”Una gran cantidad de

propiedades, yates, caballos de 
carre
tas o ladrillos de oro también son

adquiridos vía estructuras offshore
donde es imposible identificar a los
propietarios”, señala la investigación.
Esa opacidad en algunas jurisdicciones
offshore es lo que las hace tan 
tivas para el lavado de activos o el 
simple ocultamiento de patrimonio. ”Son
lugares que ofrecen beneficios 
tarios con tasas muy bajas o 
mente inexistentes. Además, 
nan con cierto nivel de reserva de 
información, porque no hay autoridades
tributarias o financieras que puedan
monitorear las transacciones. Eso

22 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

CORREO

LAVADO DE ACTIVOS A NIVEL INTERNACIONAL

£

Las

 

y la ruia del dinero negro

hace que gente relacionada a crimenes
como el 
narcotráfico trate de 4
usar estas 
turas”, señala 
vin Escudero, 
nomista de la 
Escuela de Postgrado de la
Universidad del Pacífico.
El portal 
Paraíso—fiscal.info determina tres fa— .
ses para el blanqueo deca— 
pitales vía offshore. Primero, —*
el dinero se introduce en el
sistema financiero, a través
de pequeños depósitos 
bancarios o negocios fachada
cerca del lugar donde se 
cometió el delito. Segundo, se
crean empresas offshore
para realizar 
transacciones ficticias. ”El dinero se
pierde entre una marzña
de movimientos banrar' o*
y transaccionos que seropar
ter : lo 'argo y an hodel 
5c”, susciere la web. 
<erc,, os fondos 
obte
  

%

CARIBE
O—YAMERICA
CENTRAL
cAnirea y Barbuda
¡Banamas 0
»Barbados

eBelize
»Bermuda

+Islas vírgenes Británicas

»Islas Caimán
»Granada
»Montserrat

*San Vlcent¿y las Granadinas

*San Cristóbal y Nieves
»lslas Turcas y Caicos
+Islas Vírgenes
»Panamá

Fuente: Datos de reporte de la US de 2015

 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

acuerdo

conEuropa tienen

políticas
cooperat
contra el

y evasión ©3 a'

EUROPA
+Andorra
+Mónaco
Liechtenstein
+Guemsey

AFRICA
»Libería
+Mauricio
+Seychelles

Paraisos
fiscales _4

nión *
Europea

Estos son los
países que de

rv.:so

fraude rel

criterios tiene la
OCDEpara
determinar un
paraíso fiscal:
noimposición
de impuestos,
falta de
transparencia,
no intercambiar
información
fiscal y permitir
anoiesidentes
bencticiurse de

sajas

imposidvas.

ASIA

e Brunéli(
+HongKong
—Ma?ávas

f©

OCEANÍA
*Islas Cook
»Naurú
<Niue
+ Islas Marshall
+Vanuatu

nidos con la actividad ilícita vuelven
a su propietario y entran de nuevo en
la economía real. De acuerdo con el
portal, ”existen diferentes medios
para realizar esta integración: 
diante la inversión en negocios 
mos, a través de la adquisición de 
inmuebles, de bienes de lujo, objetos de
arte, entre otros”.

NO MÁS SECRETOS. Las offshore
suelen relacionarse con los llamados
paraísos fiscales, término ambiguo
sobre el que no hay un consenso 
cial. Cada país puede manejar su 
pia lista negra. De hecho, la 
ción para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (OCDE) solo reconoce
como paraísos fiscales a Nauru y Niue,
dos Estados insulares en el Pacífico. 
gares como Panamá o Suiza han 
dejado de serlo para el organismo debido
a presiones de la comunidad 
cional. Según Paraíso—fiscal.info, 
tidades como la OCDE y el &—20 
tomaron diferentes iniciativas para tratar de
forzar a los paraísos fiscales y 
ciones offshore a relajar su secreto 
bancario, y permitan su levantamiento en
delitos de evasión fiscal”.
El caso de Suiza es emblemático. En
2015 firmó un acuerdo con la Unión 
Europea por el cual, a partir de 2018,
empezará a intercambiar datos 
financieros, Así, el famoso secreto bancario
suizo, que se estableció en 1934 y 
permitió albergar el oro nazi, llega a su fin.
”Va a ser prácticamente imposible que
alguien trate de ocultar su dinero en
Suiza porque las autoridades van a
tener acceso a la información, Existe
una tendencia global hacia la 
parencia y hacia la lucha contra el 
lavado de activos”, señala Escudero.
Si bien la presión de entidades
como la OCDE es positiva, el crimen
todavía tiene otras vías. ”Un 
mecanismo es el dinero en efectivo,
como se vio en el Perú en la época
de (Viadimiro) Montesinos. 
También son modalidades predilectas
usar testaferros o el mercado 
biliario. Otra opción es crear 
empresas fantasmas”, manifiesta Escudero.
Pero las iniciativas en favor de la
transparencia no significan el fin de las
jurisdicciones offshore, las cuales no
son necesariamente malas. ”Los 
vehículos offshore no se pueden prohibir.
Funcionan muy bien en el mercado 
nanciero, Es algo necesario. Sin 
embargo, también pueden ser mal usados”,
advierte Escudero.


CORREO /MUNDO 360
ORDEN DE FISCALÍA PANAMENA

Detención preventiva
para Mossack y Fonseca

 

 

 

» Abogados quedarán
privados de libertad
por su supuesta
vinculacióncon el
caso”Lava Jato”
CORREO | AGENCIAS

as autoridades panameñas
Lgeaetamn ayer 
ladetenión preventiva para los
socios del bufete 
seca, los abogados Ramón 
Fonseca Mora, Júrgen Mossack y
Edison Teano. Además, 
ordenaron la captura de una mujer
”de apellido Riaño”. Todos ellos
hansido vinculados a la trama
brasileña de comupción ”Lava
Jato”, informó una fuente oficial,
Luego de terminar la 
madrugada del viernes el interrogatorio
a los tres letrados por el 
supuesto blanqueo decapitalesen
el caso ”Lava Jato” que se les
achaca, la Fiscalia SegundaCon
tra la Delincuencia Organizada
dispuso la detención 
preventi
va por ”posibilidad de [igo”,
detalló la fuente

Los abugedos de Nossack y
Fonseca confimaron a los 
periodistas la detención de sus
patrocinados y rechazaron esa
acción porque, según ellos,
no se ha acreditado con 
pruebasel blanqueo de dinero por
el hecho de vender sociedades
anónimas y anunciaron que el
Junes interpondrán los 
recursos para revertir la situación.

ANTECEDENTES. De 
sack Fonseca fueron 
dos hace más de un año 
millones de documentos que dan
cuenta de la creacióna lo largo
de cuatro décadas de 
desextraterritoriales en 21 
dicciones, lamayor filtración 
riodística de la historia 
conocida como los ”Panama Papers”,
que estalló en 2016.

La Fiscalia panameña acusó el
jueves al bufete panameño de
ser una ”organización 
crimi
»EE.UU. Trump promete que
precio de muro no será alto

El presidente de EE.UU., Donald Trump, aseguró ayer
que las estimaciones en la prensa de que el costo de
un muro con México será alto están equivocadas.
”Estoy leyendo que el gran muro fronterizo costará
más de lo pensado por el Gobierno, pero aún no
estoy implicado en negociaciones o el diseño.
Cuando lo haga, tal y como pasó con el caza F—35 o el
programa del Air Force One, el precio bajará 
muchísimo”, escribió el mandatario en Twitter.

Trump logró que Lockheed Martin y Boeing bajen el
costo del caza F—35 y del Air Force One, después de
amenazar a esas empresas con cancelaciones/EFE

 

nal” que ayudaba a lavar 
dineTo en la trama de ”Lava Jato”.

Además, Fonseca señoló esta
semana que la constructo11
brasileña Odcbrech', una de

   

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

las principales ;
enla red de coinu
donacienes a la campaña que
llevó a la Presidencia 
panameña a Juan Varela.

 

»

 

IMPLICADOS
Abogados son
vinculados
con lavado de
activos.arr

»Bolivia. Intensas lluvias y granizadas dejan
al menos dos muertos y daños materiales

Al menos dos personas murieron como consecuencia de una intensa 
granizada y lluvia registradas en las ciudades bolivianas Sucre (sureste) y

Santa Cruz (este).

Las lluvias han inundado además localidades del oriente boliviana, lo cual ha
afectado viviendas y vehículos. El Servicio Nacional de Hidrología y
Meteorología emitió un aviso de alerta naranja por lluvias y tormentas 
eléctricas en los departamentos de Cochabamba, Bení, Santa Cruz y La Paz./EFE

 

»Nueva Zelanda. Unas 200
ballenas encallan en las

costas del país

Unas 200 balienas encallaron este sábado en
Farewell Spit, en Nueva Zelanda, pese a los esfuer
zos de centenares de voluntarios.

En la vispera, 416 ballenas piloto fueron halladas en
esa misma localidad, ubicada en el norte de South
Island, una de las principales islas de Nueva Zelanda.
Unas 300 ya habían muerto cuando fueron
localizadas, y cerca de 500 voluntarios 
intentaron entonces salvar a las supervivientes

poniéndolas a flote. /AFP

<23

 

 

MUNDO

  
  
  
   
    

» MIGUEL ÁANGEL_
RODRÍIGUEZ '
MACKAY

INTERNACIONALISTA
+RodriguezMackay

EE.UU. Y JAPÓN
SE NECESITAN
MUCHÍSIMO

diferencia de sostener una

Agamada telefónica con el

residente de China, Xi Jinping,
el primer contacto del presidente de
EE.UU., Donald Trump, conel primer
ministro de Japón, Shinzo Abe, fue
directo, con el reciente fuerte cruce
de abrazos en la Casa Blanca. Trump
quiere tener muy cerca a Japón como
aliado estratégico. Su primer objetivo
con el otrora imperio del Sol Naciente
era recuperarlo intensamente, sobre
todo luego de que el propio Trump
tomara la decisión de desestimar el
Acuerdo Transpacífico (TPP), en el
que Japón creía fimemente. Los dos
países se necesitan mutuamente.
¿Por qué? No es un secreto que para
Tokio el gigante asiático, que es
China, siempre ha sido su principal 
rival geopolítico. No se crea que son las
Coreas ni los denominados tigres o 
tigrillos asiáticos. No. Enel pasado,
Japón invadió China en el marco de
diversas guerras —las más recientes:
Boxers, 1898; Manchuria, 1931—, y las
huellas de su resultado siempre están
presentes en el imaginario colectivo
€ idiosincrasia de ambos pueblos. En
cambio, los japoneses, que también
la tuvieron con EE.UU. durante la 
Segunda Guerra Mundial (1939—1945),
superaron ese estrago a pesar de la
rendición incondicional que €
firmaron ante los estadounidenses.
Washington superó el insospechado
y letal ataque en Pearl Harbor (1941)
y luego de la guerra la verdad es que
la relación entre ambos Estados ha
sido ascendente. Gran parte de esa
alianza ha sido sustentada en la
amenaza, también geopolítica, que
representan China y Rusia. Tokio es
lo más sólido con que cuenta
Washington en la región asiática y lo
necesita, Siempre se van a ayudar.
Laregla de la primacía de los
intereses mutuos es evidente. Sin
EE.UU.. Japón, militarmente fuera
de competencia, quedaría
vulnerable y hasta huérfano en el
complejo escenario asiático, donde
confluyen y bifurcan poderes de

| diversos tamaños.


  
  
   
    
 
    
 
       
    
      
   
   
      
   
        
   
           
 
       

Historia
Nasca es una de
las culturas
_ arqueológicas
| más antiguas del
Perú. Muestra de
ello es el exhaustivo
u'aba]oldel y
eólogo italiano
%&pmgmeha.
en expone
qu&ul d¡a,gtoe Y
trimonio en el
seo quueológ¡co

Experiencia
La cata de vino es propicia
en las visitas a las bodegas
de la región. En una breve

p¡>osmon y muestra, el

te podrá conocer un
goco más sobre los diversos
de uvas que crecen en esta

zona e identificarlos a través del
olfato y la vista.

24 > DIARIO CORREO.PE

| l de ensueño

CORREO

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

Ruta del Pisco y
Este ¡econid%conformado
e
gmblenúuas bodegas,
busca dar a conocer el
roceso de producción de

E¡beb1 bandera desde
tiempos crlomajes. ntro lo:
puntos m as tredicicnal es =
encuentran las haciondas
Tac…1na y La Carcvedo,

ECONOMÍA
s e a E eal
: ESTILO DE VIDA
... TECNOLOGÍA 
GASTRONOMÍA

 

Lineas Cómollegar? . .
icada al sur de Lima,
de N as_ca > o Ica se encuentra a 5 horas
Los antiguos geoglifos de la capital; mientras
que se encuentrán en gue la ciudad de Nasca, a
las Pampas de Jumana, horas más de viaje en
en el desierto de auto o bus por la carretera
Nasca. Para poder Panamericana Sur.

observarlos en su
totalidad se requiere

Clima
hacer un tour de .. —— Cálido y seco durante el

so”'f.'.'“ $lo en la zona, ”0: d, llegando auna
em.re los 1d0 X 300 ¡?;'%oe:ialglág ;nzg%l
. Blayor información en
o ytuqueplanes.com

 

  

Ica, mu escape

Otra mirada

Ica es más que solo vino y pisco. Su territorio ofrece la Una vigita a la boca
oportunidad de recorrer el pasado ancestral de dos ocasión ideal para
¿ culturas preinca; los vestiglos de las famosas y cultivo de vinedos y
— — misteriosas Líneas de Nasca, y la oportunidad ideal d'$¿a“¡1¡% grglm“bl¿g¡fgg
de sentir la adrenalina con deportes de aventura. Y velucu|os$olans

Texto y fotos: Karina Valencia



 


CORREO

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

 

 

Premios se entregan hoy.

   

nsioso poruna aventura, el 
pequeAf;<;l:/¡anano decidesurcar los siete
esconel cangrejo Rododerdro
E;xallegara lamaravillosa isla de la que le
bía hablado su abuelo Benjamín.

Asiempiezala obra A la vueltadel mundo
(SM) la másreciente historia infantil 
escrita porel autor peruano Javier Mariscal, con
la que ganó el Premio Barco de Vapor2016.

¿En quién te inspiraste paracrear el
personaje de Mariano? Mariano es el
nombre de mi tío abuelo y el personaje
del abuelo es mi bisabuelo (Benjamín).
Los nombres son de gente que está en mi
familia y los personajes los construí a 
tir de los recuerdos de héroes de la 
narrativa infantil, romántica, y las historias
de cómics. No sé hasta qué punto 
prevalece uno sobre el otro. Es un proceso un
poco inconsciente.

66

Uno de niño disfruta
de El principito; de
adulto recieén lo
entiende”

¿Las aventuras de Mariano 
corresponden a historias de tu bisabuelo? No,
todo es de los libros que he leído; ha 
llegado porun proceso inconscienteque jamás
voy allegar a entender, pero que disfruto
mucho. Las historias de mi abuelo y mi 
bisabuelo l]e%¡ron por intermedio de mi
mamá. Mi abuelo era viajero, era marino
mercante. Un poquito de eso se ha 
metidosin querer.

Algunos escritores señalan que 
gresaralcampo fantástico 
vo, pero mantener la historiasin 
alejarla de la realidad es complicado.
¿Cuán difíciles para ti? Más difícil para
míes hacerliteratura para público adulto,
como novelas o cuentos, pues debes ser
sólido, consistente, dejar un recuerdo 
duradero, Me siento más cómodo haciendo
novela infantil; es más divertido, ágil, y 
tiene que ver con que son historias que yo le
cuentoa mi hija.

¿Cuál es la complejidad al escribir
paraniños? Lo más complicado es 
penSar como un niño, que no se aburra, que
no sea algo pesado y lo quiera evadir. En
mi opinión, el humor contrarresta ese
problema. Después de eso, cuando el
niño lea un libro y resulte serbueno, 
apasionante, va quedando en éleseplacer por
la lectura; lorelaciona conalgo positivo en
su vida y puede serque busquemáslibros.
Sería maravilloso que alguien lea esto y
piense en la siguiente historia.

LaLaLand

los Bafta 2017

El musical La La Land, con once nominaciones, Arrival y
Nocturnal Animals, con nueve cada una, parten hoy

como favoritas en la 70o edición de los premios Baíta, 
con
parte como siderados como la antesala de los Óscar.
3 Los galardones de la Academía Británica de las Artes 
favorlta en nematográficas y de la Televisión (Bafto), unas 
estatui
llas doradas con forma de máscara y que se otorgan 
desde 1949, vuelven este año, después de 20 ediciones, al
Rova! Alberi Ha!l de Londres, y la presentación estará a
cargo una vez más del famoso actor inglés Stephen Fry.

AMOF

JAVIER MARISCAL
PREMIOS BAFTA
THE WALKING
GEORGE MICHAEL
en

DEAD

<25

 
 
  

PRIMERA FILA
[ [

resenta A la vuelta del mundo, libro donde un niño

pescador se lanza a la aventura de viajar al otro lado del orbe

UNA ENTREVISTA DE CRIS VILCHEZ / FOTO: YODASHIRA PEREZ

JAVIER MARISCAL CREVOISIER, escritor peruano

”Quiero que un niño sueñe.
con recorrer el mundo

    

 

JAVIER
MARISCAL
ESCRITOR
Estudió
Administra
ción de
Empresas en
la UNMSM.
Harecibido
premios en
España y el
Perú en
certámenes
denarrativa
breve, novela,
literatura
infantil y
guion decine,

30

mil soles es
el monto
con el que
está dotado
el Premio
Barco de
Vapor, que
otorga SM.

¿Y qué ha sido lo más complicado de
este libro? Empezar. Siempre inicio 
historias que después se quedan a la mitad.
Esdifíal encontrar un inicio que 
meseduz<ca, que me deje terminar la historia, que
haga que piense que vale la penaterminar
y que tenga un hilo conductorlógico.

¿Qué es lo que 
quieresgenerarenellector, en aquel niño de 10 u llaños que
leaestelibro? Una fascinación por viajar,
descubrir, conocerotros lugares 
voque hacer algo, que tenga sueños de 
libertad, de irse porel mundo.

¿Porqué decides darle lacondición de
mejoramigo del niño al cangrejo 
Rododendro? No hay un porqué, es un
procesobien espontáneo. El cangrejo 
tiene más relación con el mar que un perro;
Fudoserelpeno.siempre hay unperroen
la historia. ¿Por qué no un alga, un pulpo?
Surgió el cangrejo, me gustó, se<%lee£('r. no
pudesacarme el cangrejo de la cabeza, 
riano necesitaba un compañero, un 
contrapunto de susaventuras, que locitique,
loapoye, t£e seasuamigo, que tenga una
personalidad marcada.

¿Qué libros te han influenciado para<
esta historia? Libros de (Joseph)Conrad,
Stevenson, Veme, y el que más ha 
ciado, uno de mis autores favoritos, 
ne de Saint—Exupéry, el autor de El 
prin(c)igito. que en mi opinión disfraza una

ra maestra de un cuento paraniños y 
tiene unas imágenes poéticas muy 
Tosas que están ocultas. Uno de niño lo 
fruta; de adulto lo entiende. 
Eseseríaelautorque leería siempre antes de escribiruna
historia paraniños.

¿Tededicas alaescritura de lleno? No,
perome apasiona leer, escribir. Cualquier
personaa la que leapasiona leer, enalgú
momento le va a surgir el deseo de 
bir, Me pasó eso: me apasiona la 
literatu1a. Mi carrera es Administración, vivo de
eso, trabajo en logística, pero hay una
parte de míque está metida en esto, 
Esctibo porinstinto.


26 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

HOY SE EMITE SEGUNDA PARTE DE SETIMA TEMPORADA

The walking dead

regresa a la TV con

» Breves

 

MATT REEVES
NEGOCIA DIRIGIR
A NUEVO BATMAN

Después de la renuncia de
Ben Affleckhace dos 
nas, el director de la 
película Dawn of the Planet of the
Apes (2014) negocia dirigir
The Batman, el nuevo filme
sobre el hombre murciélago.

 

LOS COEN
PULIRÁN GUION
DE CARACORTADA

Los hermanos Ethan y Joel
Coen pulirán el guion de la
nueva versión del filme 
face, que protagonizó 
AlPacino en 1983, un proyecto en
el cual el mexicano Diego
Luna será la estrella.

STING CANTARÁ
EN ÓSCAR 2017

El exvocalista de The Police,
Justin Timberlake y John
Legend cantarán en la 
entrega de los premios Óscar,
que se realizará el 26 de 
febrero en Los Ángeles.

 

 

 

» En estos ocho
nuevos episodios, el
grupo buscará
acabar con el
sangriento Negan
de una vez por todas

CORREO | REDACCIÓN

ras los violentos 
sucesos ocurtidos en
la primeraentrega la
exitosaserie The nal
king dead regresa
estanochea la pantallachica con
la segunda parte de su sétima
temporada, en dondelos 
vivientes se preparan para la 
inminente guerra.
Lanueva temporadaencontróal
grupo dividido, quebrado y 
forzado por el sanguinario Negan
(Jeffrey Dean Morgan) y 
sus”salvadores” a quedara expensas de
su voluntad y brutalmente 
convencidos a vivirbajo sustesja.
Enelúltimo epieodio” e la x. me
raparte, Rick MTiomo.S.al, 
Rosita y Tara .e iunieron para
planear el ansiado 
contraataque con Maggie, Sasha, Enid,
Daryl y Jesus.

PLAN.Enestasegundaentrega,
que constará de ocho nuevos
episodios, el grupose alista para
la guerrarecolectandosuminis
tros yreclutando gentepara 
vencera Negan de una vez por todas.
Sin embargo, descubrirán una
vezmás que el mundo era 
mucho más grande de lo que habían
visto hasta ese momento, porlo
que derrotaraNegannoserá 
fá
   

» Imperdible

Al término de su
emisión en pantalla,
cada episodio estará
disponible en el
acceso Premium de la
App de FOX.

al y la victoriarequerirámás que
los sobrevivientes de 
Alexandría. Porello será preciso contar

 

Hallaron a George Michael en la cama
”trío, rígido y azul” el día de su muerte

 

Artista murió el 25 de diciembre de 2016.

Fadi Fawaz, el novio del fallecido cantante 
nico George Michael, llamó a la línea de 
emergencia 999 (en Reíno Unido es como el 911) y relató
cómo encontró al músico.

”He estado intentando reanimario la última hora,
pero no es posible. El se ha ido. Está frío, rígido
y azul”, explicó Fawaz con una voz tranquila y 
pausada, de acuerdo con el audio que difundió TMZ.
”Es una Navidad que nunca olvidaré. Encontrar
a tu pareja muerta pacíficamente en su cama a
primera hora de la mañana. Nunca dejaré de 
extrañarte”, había tuiteado el estilista, que estuvo
bajo sospecha antes de realizarse la autopsia.

Andrew Líncoln promete un baño e sangre.xmun

PRIMERA FILA / CORREO

una guerra sin cuartel

con la gente de The Kingdom y
Hilltop, pero, al igual que Rick,
Ezeldel y 
Gregorynoquierenderamar sangre.

La segunda parte de la nueva
temporada de Toe walkingdead
llega a Latinoamérica la misma
noche de su estreno en EE.UU.
a través deFOX I, señal parte de
la experiencia FOX Premium,
hoy a las 2130 horas.
Asimismo, al día siguiente, el 
nes 13 de febrero, podrá 
disfrutarse en FOX a las 22.00.

FOTONOTICIA

LUIS ABANTO
MORALES SE
ee
OPERACIÓN

El intérprete de Cholo
soy, internado en el
Hospital Edgardo
Gen ro na
os oo ci
vejiga, contó en su
cuenta en Facebook
que mañana será
ea

En la mira Z

 

—3

 

Tiempos para
el cambio

JOHNNY PADILLA
seJohPadilía

   
    

vimos tiempos turbulentos, de desesperanza,

s ] reflejo de una clase política venida a menos.

También tiempos de violencia, de etemas quejas,

aquellas en las que el culpable siempre es el otro, el error
será el del vecino, tiempos en los que nadie admite un
mea culpa. Pero hay que hacerlo, empezar ya, con los
que nos toca, desde lo más cotidiano, lo que a veces 
parece que no aportara nada para cambiar lo que censuramos
día a día. No nos quejemos, por ejemplo, de la violencia
contra la mujer, si es que, como espectadores,
permitimos muchas veces que en ciertos programas de
televisión se ataque a una mujer por gorda, se le ponga
mil calificativos y todos 
celebren con la carcajada y la
audiencia. O que se
califique de ”viejas” a otras
porque pasaron los 30 y ya
no ”están para ciertos
espacios”, o que se
difundan mensajes
privados de figuras 
mediáticae comos el
aniquiiantierto fuera un
men Jivertimento. No

 

NOS QUEJAMOS
DE VIOLENCIA
CONTRA

LA MUJER Y
FESTEJ LA
DEMOLICIÓN EN

 

pidamos a gritos que la W nE u… IOVE"
industri ical

a la aitura delos parses _ PORGORDA
vecinos si es que cuando

los talentos de todos los

géneros llegan a una radio para presentar sus propuestas
musicales, se las encarpete para solo dar espacio a lo de
fuera, desconociendo todo el esfuerzo que representa 
lograr una producción a la altura de lo que hoy se exige. A
ver pues, si es que cuando muchos alzan la bandera de la
inclusión y la diversidad, se acuerdan de que festejaron a
personajes televisivos que fomentaron el racismo y
también la homofobia. Hay quienes exigen igualmente
que siga desarrollándose el cine peruano, pero antes que
se termine la semana de estreno ya están comprando el
disco pirata y luego delante de sus hijos protestan por la
coima y la plata mal habida. Nos indignamos por el 
abandono de los artistas peruanos, pero cuando toca tomarlos
en cuenta, no se les paga como se debe y se les niega sus
derechos. La lista es larga, tremendamente larga y
dolorosa, lo importante es que desde donde estemos 
tratemos de cambiar lo que no está bien. Si cada uno lo
hace, algo habremos aportado para que esta sociedad no
nos siga avergonzando tanto.

 


/PRIMERA FILA

Alfonso
Santistevan
estrena Tres
historias de 2atro

DIARIO CORREO.PE

MA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017 < 27

El actor y director Alfonso Santistevan 
estrena el próximo 17 de febrero la 06 a ”re.*
historias de teatro en el CCPUCP.
La puesta, a carge 3 *ls alu unos ” 
:octavo cic o de 'a E *p ci.lida 1 de Teatro de la
Facult. d a » art s ¿scénicas de la Pontificia
d Católica del Perú, enseña la 
lutablecerse, hacerse valer y luego
descubrir la razón de ser de un grupo de 
tea
treros a lo largo de casi 90 años.

La pieza está comprendida por tres obras
que muestran la vida de los artistas que se
dedican al teatro en diferentes 
generaciones y el camino que recorren para entender
el sentido de hacer teatro en el Perú.

La obra se despedirá de los escenarios este
26 de febrero y las entradas ya se venden
en Teleticket y en la boletería del local.

ajo el lema ”Unidos por
E ea na la e.
Escénicas de Lima (FAE
Lima 2017) abrirá sus 
tas del 1al 11 de marzo 
próximo y presentará 19 obras nacionales e
internacionales en diversos espacios de
Etetatc la
Organizado y producido porel Centro
Culturalde la Pontificia Universidad 
tólica del Perú, el Centro Cultural 
tánico, el Centro Cultural de la 
Universidad del Pacífico, el Centro Cultural de
la Universidad de Lima y el Teatro La
Plaza, presentado por el Ministerio de
Cultura y el Gran Teatro Nacional, el
FAE Lima 2017 estará bajo la 
dirección artística de Marisol Palacios.

STIVAL DE ARTES ESCENICAS DE LIMA 2017

La piel en
las tablas

» Cerca de 20 obras nacionales e internacio Óe
se montarán del 1 al 11 de marzo en c i X
CORREO | REDACCIÓN

€XCO ©“Úg

INVITADOS. Durante once días, 
podrán apreciarse 19 obras nacionales e
internacionales. Ocho de ellas de 
gentina, Brasil, Chile, Colombia, 
terra, España y Uruguay, y once 
especpo ta n i ie
E ta ta e
bo
Rolo nt la
Teatro Peruano
para la 
ProgramaCeto eu ie a
Reni ee
actividades del
FAE Lima 2017,
también se 
realizarán talleres de
dirección y producción y habrá la 
oportunidad de participar en showcases y
foaen a e

Las obras se presentarán en 11 espacios

de la ciudad: el Gran Teatro Nacional
(SanBorja), el Centro CulturaldelaPon—_ un
tificia Universidad Católica del Perú
(SanIsidro) la Casa Yuyachiani 
dalena), el Teatro y Auditorio del 
Centro Cultural Británico (Miraflores), el
Centro Cultural de la Universidad del
Pacífico (Jesús María), el Teatro Central
del Centro Cultural de la Universidad

de Lima (Surco), el Teatro La Plaza
(Miraflores), el Teatro Pirandello 
(San
ta Beatriz), el Centro Cultural Peruano
Norteamericano (Centro de Lima) y

E ee
venden en Teleticke
e eo E
ea ea a E a
es st
desde 25 soles.

» Entradas%'

(e E Ausentes, e
5ra

eNa

de Danza (España a a Cuerda, con Wendy Ramos.

un espacio público por confirmar.

EEE

Is io
Limpia 
escépl na ie caa ral
Reled

eni d Cie t
de Franco — carguéami

elr ta ea n

ls n

Puesta errescina sg
l

PRESENTACIONES

= El anhelo — ©Realideal, — SLunarios, m Las ideas,
bo ea a id id de Federico
Gargurevich — Navarro León 
(Etaac

ps

Arévalo E

 

=Los regalos, de — = Katrina
(P u a
it

a euó

o ie o na
ea
clitoris gigante, de — de Guiliermo

(o

m ¡Afuera! de la — mLos autores

agrupación Los . materiales, delgrupo — de Isidora
H cin ea ie
ea iani d

Internacionales
mHilda Peña, = Son.de
na a
dr
(España)

Stevenson
(Chile)

 

= Ausentes—proyecto
febcantei i
por Rodrigo Benza

CATE S en l
Rou
Blanco
uee

ut ee
As
ou
do eni d

pd
EE

m Presentación del
Laboratorio de Danza, a — 4
cargo de Lea Anderson y el
faoo e E

 


  
 

28 > DIARIO CORREO.PE

  

2 — u
r
x *)
d <
mt
3 =
ol *1
o E
EPFP
F 3
a

PÚ
A
ee
mb
E
A
(Y

CLÁSiCO

Pegado a la líneaPB — 17

La ”U” es t

el Perú
JUAN CARLOS GAMBIRAZIO
l como rezaba el pomposo titular de un diario 
depor| tivo con fatídico ánimo premonitorio, el último jueves

 

igambiraciow grupoepensa.pe

Universitario no solo dío muestras de sus propias
carencias, sino que además nos llevó a pensar en nuestro
fútbol ante los ojos del mundo. Luego del triunío
alcanzado en Paraguay por los cremas ante Capiatá, un
exceso de confianza invadió el imaginario popular, Es
verdad que pensar en una remontada por parte del equipo
guaraní se tomaba desfasado, pero nada justifica el 
triunfalismo, menos cuando se da en estas tierras.
No sé de dónde sacamos esa capacidad para sentimos
grandes con pequeños e inciertos triunfos, Convertimos

victorias mínimas en

epopeyas cargadas de

gloría y cuando, días ”CONVERTIMOS
VICTORIAS

MINIMKS

 

después, nos pintan la
cara, no sabemos dónde
enterrar la cabeza, Es tal
vez esa necesidad

milenaria de E" EPOFE -'-'n$
reivindicación, esa 
premuta por recuperar un5 CIRGADIS

grandeza que jamás osten— nE m.onm"

tamos. Hacemos de

nuestras pocas luces de 
es
peranza un dechado de virtudes que jamás existieron.
Se vanagiorió a la ”U” de una manera tan desproporcionada
por vencer a un modesto equipo paraguayo con tanta
intensidad como se le destruye por caer goleado ante el
mismo equipo. Eso somos: la predisposición recurrente
para creemos dioses y sentimos miserables en un mínimo
Tapso de tiempo con una facilidad impactante.

Y así, si todo transcurre de acuerdo con el debido proceso,
vendrá el inevitable pedido de cabezas, empezando por
Roberto Chale, a quien días atrás se catalogó como un
estratega de primer nivel y ahora se critica su presencia, se
habla de que nunca se le debió renovar el contrato y se le
responsabiliza de todos los males de este equipo. Vamos,
responsabilidad tiene, y mucha, pero no es tan sencillo
como eso, Las teclas dotan a algunos de un poder que no
saben manejar y, más allá de que el pedido de la cabeza de
todo el comando técnico sea 0 no justificado, lo que llama
la atención es la itresponsable manera en que la gente 
puede cambiar de opinión.

Muchos también se animan a hablar de la decadencia del
fútbol peruano, de nuestro nivel deplorable y, sí se quiere
ser profundo, es eso lo que toca hacer, Sin embargo, el
discurso de nuestro pobre nivel se termina diluyendo sin
mucho trabajo. Es más, hoy se juega el primer clásico del
año y si a Universitario se le ocurre ganar, el tema quedará
zanjado. Somos domésticos, gozamos con nuestra gloria 
limitada, con nuestras pequeñas victorias.

Ya pronto algún bochormoso acontecimiento nos volverá a
estrellar la realidad contra el rostro, solo por algún tiempo,
por supuesto.

 

 

 

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

CORREO

ALIANZA LIMA RECIBE A UNIVERSITARIO DE DEPORTES » Breves

» intimos y
merengues en
duelo de pronóstico
reservado desde
las 6:15 p.m.

en Matute

CORREO | REDACCIÓN

a horade la verdad ha 
llega
I do, Atrás quedan las frases
lémicas. En el césped

de Matute, Alianza Lima y 
versitario de Deportes 
protagonizarán el primer clásico de la
temporada.
Estecompromisotiene un 
condimento especial. ¿Cuál es? La
presión. En tienda íntima, el 
técnico Pablo Bengoechea espera
que su primer partido ofical
terminecon un tiur0 v decp. 
jarlasdudasse”reci2 xicaa: de
su equipo Las a derma 02
ante Pa estiau deCh. la suche
de oresentación del plantel.
Trasla dolorosa eliminaciónde
la Copa Libertadores, la ”U” ve
este partido como un bálsamo
para matar las penas y que su
orientador, Roberto Chale, 
tinúeenel banquillo. 
Unaderrota sería la estocada final para el
”Abuelo Temrible” y su salida 
inminente de Ate.

SUS MEJORES ARMAS. 
Ambos equipos pondrán lo mejor.
En tienda ”grone”, Fuentes 
butaráen un 
dásicoreemplazando a Ramírez, quien cumple
una suspensión de la 
temporada anterior.

FOTONOTICIA

iCUIDADO,
PUEDES
QUEMARTE
EN EL NORTE!

Sporting Cristal 
espe(e S EEE u
u ea i ie e
Torneo de Verano
l pea eie
tarde (4:00 p.m.) al
ee ee ea c e
estadio Melanio 
Coloma de Sullana.

 

 

» ¿Se repetirá?
La última vez que Allanza
Lima ganó en Matute fue
enel Apertura 2015.
Aquella noche se Impuso
con anotación de Carlos
Preciado.

Los merenguesharánalgunas 
variantes y lamás importante será
elingreso de Jersson Vásquezpor
Joaquín Aguirre, Figuera y 
Vargasestarán en la primera línea del
mediocampo, mientras que en
ladelantera se ubicará Rengifo.

'¡.r

 
  
 

ie

Wrrf_f“" E' '' ”.
. i

o. ."1

  

   

MELGAR DA
LA SORPRESA
EN AYACUCHO

FBC Melgar fue de menos a
más para imponerse, en 
dición de visita, 1—3 al 
cho FC. Las emociones 
rían en la etapa 
taría, luego de que 
Arismendiadelantara a los anfitriones
(8”) tras un buen centro de
Morales. Sin embargo, los
arequipeños reaccionaron
en el momento justo y con
goles de Morales (20), 
ga (24) y Fernández (45) 
dieron vuelta al marcador.

 

REAL GARCILASO
ES UNA MÁQUINA
DE HACER GOLES

Real Garcilaso ha vuelto a ser
el equipo difícil de otros años
y logró su segunda victoria
enel torneo tras golear 4—2 al
Comerciantes Unidos. 
Vidales (34o PT y 34' SD), Ramúa
(25' ST) y Carando (32' ST)
anotaron para los 
cusqueños, mientras que Neira (26'
PT y 29' ST) descontó para
los locales.

TORNEO

DE VERANO
CONTINUA EN
PROVINCIAS

La segunda fecha del Torneo
de Verano continuará con los
siguientes compromisos en
provincias. A las 11:00 a.m.,
Sport Huancayo recibirá al
UTC de Cajamarca, mientras
que en Nueva Cajamarca,
desde la 1:30 p.m., Unión 
Comercio medirá fuerzas con
Sport Rosario.


[* CORREO /DEPORTES

 

SAO PAULO RECIBE AL PONTE
PRETA. Tras imponerse (0—1) al Moto Club, en
lo que fue su primera victoria del año, Sao Paulo
sale hoy (2:00 p.m.) decidido a vencer de local al
Ponte Preta en la fecha 2 del torneo paulista.
Christian Cueva es el llamado a ser la manija del
equipo para sumar de a tres y meterse en los
primeros puestos, lo que le asegure a ese cuadro
la clasificación a la siguiente instancía.

Ambos equipos están

por lo que este rar i—'o es
decisivo parz se guren'u
primer a divi s/ ” arteca.

EN DUELO GON EL BOTAFOGO

Guerrero
lidera al 'amengo

p.m.) deben corroborar su gran 
mo
 

 

 

 

Duelo crucial. Hoy (6:00 p.
Morelia enfrentará al Jaguares.

complicados con el descen: ,

 
 

      

DIARIO CORREO.PE < 29
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

  
 
    
 
 
  
  
 
    
  
   
  
  
    

LA FELICIDAD DE CARRILLO. Tras
anotar un magistral gol en el triunfo de Benfica
sobre Arouca (3—0), André Carrillo acaparó las
portadas de los periódicos de Portugal. Los
diario 0 Jogo y A Bola se rindieron ante la

' sutileza con la que el peruano colgó al arquero
> _ para anotar el tercer y último tanto del

& Benfica. Además, aseguran que a la
”Culebra” solo le faita más continuidad
para demostrar que está para grandes cosas.

m.)

— — eme — Este compromiso será la oportunidad
para que Guerrero siga como máximo
goleador de la competición. El 
”Depredador” ha anotado cuatro tantos
hasta el momento, pero detrás de él
está el ”Loco” Abreu, del Bangu, con
tres.

EL ”MOZO” TRAUCO. Por su parte,
Trauco ya convenció a su entrenador,
Ze Ricardo, y se ha adueñado de la
banda izquierda. El ”Genio” tiene la<
increíble marca de cuatro asistencias
en cuatro partidos jugados y hasta ya

» ”Fla” va por su cuarta
victoria consecutiva en el
torneo carioca. Miguel
Trauco seguirá como titular

CORREO | REDACCIÓN
uatro partidos, cuatro triunfos,
trece goles a favor y uno en
contra. Este es el soñado inicio

de año para Paolo Guerrero y 
Miguel Trauco con el ”Fla”. Y hoy (4:30

CORREO

mento cuando enfrenten de visita al
Botafogo por la cuarta fecha de la fase
de grupos del torneo carioca, donde
son punteros.

El ”Mengao” ha empezado con todo
el año y es líder del grupo B del 
torneo con nueve puntos, mientras que
el Botafogo se ubica en el tercer lugar
con cuatro unidades, pero mantiene
opciones de clasificar a la fase 
natoria y saldrá dispuesto a hacer 
respetar su condición de local.

E

te trae el libro

 

se ganó a toda la ”torcida” del 
Flamengo, que ya le puso un nuevo apodo.
Los hinchas ahora lo llaman ”El
Mozo”, pues les deja la mesa 
servida a los delanteros para que solo la
empujen.

Además de sus asistencias, el 
peruano también tiene una anotación
ante el Boavista en su debut. Con
Trauco y Guerrero desde el vamos, el
”Fla” tratará de traer una nueva 
alegría a sus ”torcedores”.

”EL FENÓMENO

DONALD TRUMP”

Libro de 128 páginas impreso en fino papel couche.

Encontrarás temas como:

* El mundo después del 20 de Enero,

* Un fenómeno entre el amor y el odio.
o El candidato vs el presidente electo.

CÓMPRALO HOY
A SOLO S/5

Encuéntralo en tu quiosco favorito

Un ' ¡rlo convertido
en el ……u.l P
N BE r

 


3o >DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

» Breves

 

SON UNAS
BRAVAS
MUCHACHAS

La selección femenina de
rugby está lista para el 
americano Femenino 
Argentina 2017, a disputarse el
18 y 19 de febrero. La bicolor
está en el grupo A con 
Argentina, Colombia y Chile.

IPD RINDE
HOMENAJE A
DEPORTISTAS

El último viernes, el 
Instituto Peruano del Deporte (IPD)
premió a deportistas de 2016,
quienes destacaron en 
torneos de categorías mundial,
panamericanos, 
sudamericano y bolivarianos.

 

TAS SANCIONA
A MEDALLISTA
OLÍMPICA

El Tribunal de 
ArbitrajeDeportivo (TAS) sancionó con 4
años de inhabilitación a la
rusa Mariya Savinova por 
dopaje. Los premios que logró
entre julio de 2010 y agostode
2013 fueron anulados.

”SANTAS” VAN
POR LA SORPRESA

San Martín debutará este 15
defebrero ante Boca Juniors
de Argentina en el 
ricano de clubes 
campeones, que se realiza en Brasil.

 

ee e s
con el Barza. ar»

¡Son de otro
planeta'

» Suárez, con un
doblete, Messi y
Neymar fueron
uA
v¡cto a

M do pecc ó
un ensayo 5E OS
podría ser la final de la
Copa del Rey, Barcelona
aplastó 0—6 de visita al 
Alavés. El tridente demoledor
de los catalanes, 
compuesto por Messi, Suárez y Ney
mar, apareció en su máxima
Cvenl a
eie ea e i eie
ciaríamos un partido 
reñido, pero en el fútbolno hay
más lógica que los goles. Y
oe ta
de la defensa rival, entró al
área chica y conectó un 
preciso pase de Aleix Vidal
para marcar el primero de la
[ero ra
Sin lugar a reacción, 
Neybe e ee ie es

 

eoadi ta bn
cal permmo q
saq

co ( el

su dspos¡cmn. ”Ney”
dupllcaba la diferencia y
les permitió ir al medio
tiempo con tranquilidad.

» Goleador
ee ee
los 109 goles en 128
partidos con la
camiseta del
EETCIOn E

FESTIVAL DE GOLES. 
Deportivo Alavés adelantó las
líneas para ir en busca del
Bs d nne
da su defensa. Error que le
costó caro, pues 
Barcelona dio forma 2 la golpiza en
10 minutos. Messiinició la

”Bávaros” a paso de campeón.

Bayern
Múnich
amplía

ventaja

Xx

lxdad

locare 0—3(14'S$T).

lga” fue 
protagonista para iniciar la jugada del
cuarto gol. Cuando el 
gentino se disponía a 
dispapt d ep E
se barrieron en dirección a
sus pies. El balón rebotó
en el defensa del Alavés
Alexis, quien 
involuntariabo ea a o ea a
pio arco y marcó el 0—4(18).
Dos minutos más tarde,
ben d a ea
ob eni a E ea
para que Rakitic anote el 
05 de potente derechazo.
Finalmente, y para cerrarla
noche, el ”Pistolero” Suárez
o a en ioEae O
A p i bi en
0—6, que fueademás su 
segunda anotación en este
Rdr a eie
Barcelona no solo ganó y
goleó sino que gustó. Los
azulgranas llegan en buena
forma al segundo tramo de
la liga.

 

DEPORTES/CORREO

 

Cristiano Ronaldo abrió el marcador para los albos.

Real Madrid firme en la
cima del campeonato

Real Madrid luchó más de la cuenta para derrotar 341 al
Osasuna y mantenerse en la primera posición de la Liga
con dos partidos menos que su escolta Barcelona.

El compromiso comenzó con mucha paridad de fuerzas,
pero sería Cristiano Ronaldo quien abriera el marcador
tras aprovechar un buen pase de Karin Benzema (24”).
Sin embargo, la respuesta de los locales no demoró y León
puso el empate en el compromiso (33).

En la segunda parte, Real Madrid arriesgó un poco
más e Isco aprovechó las vacilaciones defensivas del 
rival para colocar el desnivel a los 18”. La anotación fue
un duro golpe para los de Pamplona, quienes 
ron de tranquilidad para aprovechar las ocasiones 
ge
¡ neradas,

Enlos minutos de descuento, Lucas Vázquez ingresó al
corazón del área y con un toque sutil puso el 3—1.

Un triunfo vital para que los albos sueñen con el título
deliga.

 

 

 

Manchester United
doblega al Walford

en el torneo casero inglés.
El equipo de ”Mou” sabe
que si no logra un cupo al
torneo se le viene la noche,
por los miltones que ha 
invertido este año. En estos
momentos, Manchester
United está a un punto de

 

 

Bayern Múnich dio un paso 
importante en sus aspiraciones de ganar, una
vez más, la Bundesliga tras 
imponerse por 2—0 al Ingolstadt.

Los ”bávaros” aprovecharon las 
rrotas de sus más cercanos 
dores: RB Leipzig perdió ante 
go 0—3, mientras que Borussia 
Dortmund no pudo, en su visita, con el
Darmstadt, que ganó 2—1.

El equipo de Carlo Ancelotti recién

 

Manchester United se im-
puso 2—0 sobre el Watford,
pero aún no logra meterse
en zona de clasificación a
la Champions League.

Juan Mata (32' PT) y Martíal
(15o ST) anotaron los 
goles para los ”Red devils”,
con lo que suman 16 
partidos seguidos sín perder

los puestos que otorga un
cupo alas 
copasinternacional. De otro lado, Chelsea
tratará de consolidar 
derazgo y saldrán 
tos a ganar hoy (08.30 
horas) cuando reciban en
Stanford Bridge al Burnley.
Los ”Blues” Chelsea 
nen motivados tras 
imponerse 3—1 sobre el Arsenal
en la jornada anterior.

pudo celebrar en el tramo final del
compromiso dado que Ingolstadt,
que lucha por no descender, dio dura
pelea en su feudo.

Bayern Múnich ganó merced a los 
goles del chileno Arturo Vidal (45' ST) y
del holandés Arjen Robben (45+2”).
Los muniqueses ahora se mentalizan
en el complicado cruce que el 
mo miércoles tendrán frente al 
Arsenal por la Liga de Campeones.


 

DIARIO CORRE
CORREO LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO.

Cambio climático II 
Cuse——
 

AMENIDADES

 

POR ROXANA DEMARTIN
»El Horóscopo

ARIES (3 MAR—21 ABM)

Vive tu vida, aférrate a tus ideas y cree en
tus concentos de amor y relaciones sin
ocuparte de lo que otros puedan pensar.

TAURO (22 AUZ1MATO)

Estás en un periodo bueno, lo cual es
conveniente para vender las cosas de las
que quieres deshacerte o para hacer oferta.

GEMINIS (2 MT! 1O €
Te sientes en la capacidad de regolver una
sítuación difícil gracias a tus poderes de
concentración.

CÁNCER 22 0MP22 1U0

Cuál%!&¡&y un conflicto con un amigo,
observa si no hay celos de por medio. Hay
alguien cercano que está celoso de tu éxito.

LEO (3 MU02 AGOSTO

No vale la pera apresurarse demastado para
alcanzar la meta. Cuanto más te apures,
menos conseguirás. Tómalo con calna,

 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 

a a el si e si »l a VIRGO (3 NNSTASEBN
PUZTES Y PAPPOCOM PPbos —— || stoae nen en
»SudoKku EEEEFEEEE vinculadas. Hoy vas a querer invertir algún
Instrucciones: Complete cada tablero subdividido en >| 4 2g 3 a o| d dinero en mejoras en la casa.
nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas verticales LIBR A (24 SEIENBRE—23 0CUERB

y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 al £.
de modo que no se repita ninguna cifra en ningura fa
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante.

La larga distancia y las conexiones con
ultramar se favorecen, No te limites a redes
locales, Mira más lejos y triunfarás.

ESCORPIO N CTUBA—22 NMBWERO

Al fin puedes respirar de temas de la carrera
?( pensar en t. Tomar vacaciones sería lo
deal, así que planea salr de casa.

SAGITARIO (23 NOVEMBRE—21DCBBRA
Es hora de decire a alguien lo que piensas.
Tu silencio o tu discreción no te conducen a
nada, así que ábrete y exprésate.

CAPRICORNIO [2 NGBIBIEAE
Los temas domésticos te darán placer si
decides ser creativo. Los colores son tu
fuerte, así que crea nuevos diseños.

ACUARIO (1BERM2 RREN)

A veces tus emociones chocan con tu €
enfoque práctico de la vida y con tu sentido
común. Sigue lo que te dicta tu corazón.

PISCIS 71 RERERM2 RZ)

No juzgues por las apariencias. Cuando
alguien parezca insensible, observa tras la
superficie y verás a un gran ser humano.

SOLUCIONES ANTERIORES

 

 

 

 

 

 

© g EE !11'E!R&fdlíou CONCESIONARIOS AUTORIZADOS LIMA men y s Rsz O A EcCASRdA D os Peslctnos e nt Concesaiascu u nui a rsr uso.

men monia eecta Reo me et to
d3 mimo E Rn e e

 

— a ume um e

em rresian sr
id ei E ns máo a ps ea

 

    

   
 

me
Rd d ds Espn
agtuenco ea a es Rim 15 t nóners E E EERE E temos v os on en dail
emn SF eu os ne EE : E a mn es cenoos e i6

f, penuenns 3 en urp lr 3 :
E : y men H — 155 EEE naccnas 5n m | enticas S
inmus tr a uen dr en temos E Aicicia e en frenvenes nen Esbora 9 eie
e A E mmó e l iu E mt
s me ie nr ei — ea — ta me ps u ne
E u el e o l a mu Br n
3 Sen eie e — Eietec nen Rra dign
pl la es — a aieira? concoos: BEF sinnsas . EE3
3 EEGCS Tas mme ra ie d i ue bg
— * 5e — ee es m> eun A
ne — k i d m” imialo”::1 es — E u, Pt
ue — p? me pangena e nl a

—— : pz e, dF
: E 3 E ii — E E E cguneneein ma
ee l 3 i i a a na »
im 5 ”e sp ea me : E emn usunvs
ea rcions * el n n ctam eni ” n =7—"voo—"' mun
ta 3 dr Vs — E .. eHa ren_Smar
iee Rr, 3 E p
e E 2 — E o lsr iprz art


  

CORREO

 

 

 

» Luego de años tomándole
el pulso a la cocina, nuestro
critico gastronómico se
despide con esta columna.
Hasta pronto

JAVIER MASÍAS

W Gomorsa

ecome conlaboca, pero tambiéncon
cerebro y el corazón. Todoentrapor
losojos.dicenlos profesores cuando
enseñana 
ossmdjamsdecodnadegrimer año a emplatar, Bero también porlos
oídos y por la piel, porla nariz y 
poralgomucho más difícil de definir:laimaginocomo
una especiede membrana 
inasiblequeenvuelve el lugar enel que se concentran las
memorias, los afectos, los anhelos y laidea
quenos hacemos de las cosas conocidas y
por conocer. Porque comemos con toda
nuestra historia, las personas que nos
acompañaron, losh1xosl quelenms,'fwe 'Se$
que m ylasquesefueron. 
bor m puede recordarnos la 
minencia del mar en la onilla en la que 
dimos losprimeros pasos. El olorde la muña,
esaocasióninicialivaenlaque alguien 
tapóla tierra para descubrir tubérculos 
cocidosal calorde antiguas piedras. El hincón
delaj, a 
unadeliciosacariciaacontrapelo, Y por más que nos comamos el
mundo, cada cierto tiempo aparece un
olor, un sabor, una forma que no 
mos, algoquenunca hemos sentido, 
yapesar de ello, se nos hace, de inmediato, tan
presente y permanente como un familiar
quehacía tiempono velamos y que de 
to, llega a casa de visita. Tenemos la 
certeza de quenuncalohemos experimentado
al mismo tiempo de que sabemos que
siempreestuvo ahí, durmiendodentrode
nosotros.Comeres unodelos actos de 
disfrute más íntimos, personales y subjetivos
y, ala vez una formadeconectarconel 
do.Conocemos a las personas porcomo 
hablan, como se mueven, como viven y
como comen.

Comemos con el cuerpo y loquelohizo. Y
cuando comemos juntos, vibramos. 
SaboTear, en ese sentido, es allgo muy parecido
a los distintos grados del amor. Quizá por
eso levanta tantas pasiones, Poreso a uno
legustalo que aotrono, a uno lo muevelo
queaotrole parece indiferente, Uno 
taracionalizar —lo he venido haciendo 
rante los años que he mantenido esta 
columna», peroen el proceso semevienena
la cabeza unas palabras que el poeta Jules
Renardanotó en su diario hace másde un
siglo: ”¡Analizarunlibro! ¿Qué diríamos de
un comensal que, alcomer un melocotón
maduro, se saca trozos de la boca para
vedos?”. Lohacemos de 
manerametafóncatodo el tiempo, conuna natunh'daggas
mosa, a veces olvidando que lalógica

rebro es la de los afectos.

Conestacolumna he aprendido 
rear,como cocinar, es una acción de 
senti
32 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 12 DE FEBRERO/2017

 
    
    

N

U

des ¡mútipies, <Jue uno cocina y come
para vivir,, disirutar, perotambién 
parasentirpertenencia, admiración, independen
cia dxé$dar¡dad. En el paladar, ambas 
actividades, inexplicables una sin la otra, pueden
definitse como actosdeafirmación 
día, deconfrontación o evasión 
decuestionamientoo indulgencia. Quienesintentan:
reducirla, íaaun 
dgá!amente alimenticio o hedonista, olvidan que la
bocaesun portal más hacia la deliciosa y 
polmórfica experiencia humana.

Eso es lo que he intentado reflejareneste
espacio desde que Jimena y Luis Agoisme
buscaron para inaugurar la sección 
nómicadeeste diario. Su 
fueabsoJuta, puesmeha permitido alolargodeeste
tiempo expresarme con total 
independendia, proponer temas con libertad y sin
sesgos ni restricciones de ningún tipo.
Siento una inmensa gratitud por ello y
porque en este camino me ha tocado 
presendiarun periodo fascinantedelahistoria
de la cocina peruana, su consolidación 
intemacional.ladiversificacióndesus'

tas y discursos, y la aparición de voces
cada vez más distinguibles, autónomas y
propias Pero, ante todo, porque me 
hapermitido llegara ustedes y conocerlos como
comensales y lectores, Esta esmi última 
coTumna y mientras laescribo estoy seguro de
que lo más interesante está por venir y de
que la mesaestá puesta para nuevas 
experiencias Seguiré escribiendo sobre cocina
y vinculándome a 
estaactividadapasionantedesdeotrosámbitos. La vida continúa y
nuestra gastronomía seguirá 
evolucionando mientras exista apetito, curiosidad y el
empeño dehacer de lo cotidiano algo 
trascendente.

ve.—
”n”

CORREO

Omnivorus

PUNTO DE REFLEXIÓN PARA UN NUEVO COMIENZO

 

 


